河南省夏邑县人民法院
民 事 判 决 书
（2025）豫1426民初8041号
原告：张某，女，1988年1月4日出生，汉族，住河南省夏邑县，身份证号码：XXX。
被告：刘某甲，男，1989年11月17日出生，汉族，住河南省夏邑县，身份证号码：XXX。
原告张某与被告刘某甲离婚纠纷一案，本院于2025年8月29日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行审理。原被告均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告张某向本院提出诉讼请求：1.判令原、被告离婚；2.婚生长子刘某乙、长女刘某丙由原告抚养，被告支付抚养费；3.本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原、被告2009年8月份经人介绍相识并确定恋爱关系，2009年12月15日办理结婚登记。2010年10月26日生育长子刘某乙，2012年10月26日生育长女刘某丙。双方因婚前缺乏了解，婚后经常因为小事吵架，自2020年2月份至今原、被告一直处于分居状态，感情已彻底破裂，没有和好的可能。为此，特提起诉讼，请依法支持原告的诉讼请求。
被告刘某甲答辩称：被告不同意离婚，两个孩子已经十几岁了，二人感情没有破裂。
本院经审理认定事实如下：原告张某与被告刘某甲于2009年12月15日办理结婚证，婚后育有两个子女，长子刘某乙（2010年10月26日出生）、长女刘某丙（2012年10月26日出生）。现原告以夫妻感情已经彻底破裂为由，要求与被告离婚。
本院认为，原告张某与被告刘某甲登记结婚，二人系合法婚姻关系，原、被告结婚时间较长，且育有两个子女，二人应当建立了一定的夫妻感情。原、被告作为夫妻，应当互相关心、理解、扶持，共同维护婚姻关系的稳定并为其子女创造健康、和谐的生活环境。现原告张某提交的证据不足以证明原、被告夫妻感情已彻底破裂，另原、被告也不存在法定的离婚条件。综上所述，原告主张与被告离婚，依法不予支持。因判决不准原被告离婚，原告的其他诉讼请求，依法不予处分。
依照《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
不准原告张某与被告刘某甲离婚。
案件受理费减半收取计150元，由原告张某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于河南省商丘市中级人民法院。
审判长 郭希海
二〇二五年九月十二日
[核对位置]
法官助理张婷
书记员孙佳利