四川省马尔康市人民法院
民 事 判 决 书
（2025）川3201民初208号
原告：玛某，女，1982年12月17日出生，藏族，住四川省马尔康市。
被告：彭某甲，男，1980年6月20日出生，藏族，住四川省马尔康市。
原告玛某与被告彭某甲离婚纠纷一案，本院于2025年4月16日立案后，依法组成合议庭，适用普通程序于2025年9月9日开庭进行了审理。原告玛某到庭参加诉讼，被告彭某甲经本院公告送达起诉状副本、举证通知书、开庭传票，期满未到庭，本案缺席审理。本案现已审理终结。
原告玛某向本院提出诉讼请求：1.解除原被告双方的婚姻关系；2.判令婚后被告所产生的个人债务由被告承担。
3.本案诉讼费由被告承担。事实和理由：原告和被告自由恋爱，2000年11月在马尔康市某甲登记结婚。于2001年7月15日生育大儿子雍某次茸，现年23岁在当兵，2005年1月18日生育女儿耿某，现年19岁在读大专。婚后，原告和被告一直在龙某家里生活，2014年4月被告称外出打工挣钱就走了。自被告去打工到2023年11月，原告和被告偶尔电话联系，被告从没有回过家。2023年11月至今，原告联系不上被告了，电话一直打不通。这么多年来，被告一直没有回过家，也没有关心孩子们的生活、学习以及家里的事情。家里的生活开支和抚养孩子都是原告一直靠自己打零工的钱来支撑，被告没有给过一分钱。被告这种行为已经严重让原告的心理和身体受到了极大的伤害，夫妻感情早已破灭。婚后无共同财产、共同债务。为维护原告的合法权益，遂诉至法院。
被告彭某甲未出庭，未答辩。
经审理查明，本院认定以下事实：
2000年11月，玛某与被告彭某甲在龙某乡政府登记结婚，婚后生育一子雍某次茸（2001年7月15日出生）、一女耿某（2005年1月18日出生）均已成年。
彭某甲自2014年4月出走后再也没有回家，也无法取得联系。
上述事实有当事人陈述、马尔康市某乙、马尔康市龙某乡石木榴村民委员会出具的证明在卷佐证。
本院认为，婚姻家庭关系需婚姻双方共同维系，被告离家后一直未归，未尽到应尽的婚姻家庭义务，给婚姻关系中无过错方（原告）造成极大伤害。原告主张被告彭某甲自2014年4月离家打工至今未归、自2023年11月后无法联系，经本院联系彭某甲家人，被告彭某甲的父亲彭某乙也认可以上事实。被告未到庭，本院无法对双方进行调解。原、被告已分居生活十年以上，原告认为夫妻感情确已破裂并提出解除婚姻关系xxx的请求，符合相关法律规定，本院予以支持。原告自认双方无共同财产及共同债务，却主张判令婚后被告所产生的个人债务由被告承担，但未举证证明被告是否存在个人债务，其主张无事实依据，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：
一、准许原告玛某与被告xxx；
二、驳回原告玛某其他诉讼请求。
案件受理费260元，由被告彭某甲承担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省阿坝藏族羌族自治州中级人民法院。
审 判 长 曾 敬 松
审 判 员 董 芸
审 判 员 周 燕
二〇二五年九月二十六日
法官助理 李 开 妍
书 记 员 三郎达尔基
附相关法律条文：
《中华人民共和国民法典》
第一千零七十九条夫妻一方要求离婚的，可以由有关组织进行调解或者直接向人民法院提起离婚诉讼。
人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如果感情确已破裂，调解无效的，应当准予离婚。
有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚：
（一）重婚或者与他人同居；
（二）实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；
（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改；
（四）因感情不和分居满二年；
（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。
一方被宣告失踪，另一方提起离婚诉讼的，应当准予离婚。经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。
人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。
第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。