甘肃省敦煌市人民法院
民 事 判 决 书
（2025）甘0982民初2389号
原告：蔺某甲，女，1976年7月20日出生，汉族，住甘肃省定西市安定区某，身份证号：XXX。
委托诉讼代理人：牛渭平，甘肃在诚律师事务所律师。
被告：张某甲，男，1962年12月21日出生，汉族，住甘肃省敦煌市，身份证号：XXX。
原告蔺某甲与被告张某甲离婚纠纷一案，本院于2025年8月22日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告蔺某甲及其委托诉讼代理人牛渭平、被告张某甲到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
蔺某甲向本院提出诉讼请求：1、解除蔺某甲和张某甲婚姻关系；2、婚生子张某乙由蔺某甲直接抚养，张某甲支付抚养费每月2000元。
事实和理由：蔺某甲、张某甲经人介绍认识，2012年3月29日在敦煌市民政局登记结婚。2012年12月10日生育一子，取名张某乙，现随蔺某甲生活。由于婚前缺乏了解，婚后没有建立起感情。婚后双方经常因家庭琐事发生争吵，久而久之矛盾加深无法调和。2017年7月蔺某甲从家中出走回娘家生活，2018年蔺某甲向敦煌市人民法院起诉xxx，因孩子抚养费问题没有达成—致意见，蔺某甲撤诉。现双方分居已经长达8年，双方感情破裂，再无和好可能。
张某甲辩称，张某甲与蔺某甲婚后有共同借款，应当由双方共同承担。蔺某甲离家后张某甲偿还了甘肃敦煌某有限公司的借款100000元左右。还有蔺某甲的弟弟蔺某乙欠张某甲50000元，蔺某甲让张某甲向王某出借10000元,至今未偿还。如果蔺某甲承担160000元的债务的话，张某甲就同意xxx。2018年蔺某甲起诉xxx时，经过调解，张某甲同意每年11月左右给孩子抚养费，但蔺某甲撤诉了。现张某甲不同意每月承担2000元抚养费，张某甲现在已经63岁了，依靠养老金度日，每年最多只能承担2000元的抚养费。如果蔺某甲没有能力抚养孩子，张某甲愿意直接抚养婚生子张某乙，并且不要求蔺某甲支付抚养费。2018年蔺某甲起诉xxx撤诉后带人将张某甲家里的家电、锅碗、玻璃砸坏。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了举证和质证，对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证，根据审查的证据及当事人的陈述，本原确认一下案件事实：
蔺某甲与张某甲经人介绍认识，2012年3月29日在敦煌市民政局登记结婚。2012年12月10日生育一子，取名张某乙，现随蔺某甲生活。结婚初期夫妻感情尚可，后双方常因琐事产生纠纷。2017年蔺某甲离家与张某甲分居。2018年9月21日向本院提起xxx诉讼，2018年11月14日蔺某甲撤回起诉。后双方一直分居至今。2025年8月22日，蔺某甲提起本诉。
本院认为，蔺某甲在与张某甲共同生活期间，双方因琐事发生争执，现双方已分居多年，蔺某甲向本院起诉xxx，张某甲虽不同意xxx，但其陈述如果蔺某甲承担160000元的债务的话，张某甲就同意xxx。该种陈述以及双方分居多年的事实可以证实夫妻感情确已破裂，应准予xxx。关于子女抚养问题，蔺某甲主张婚生子张某乙由其直接抚养，且张某乙亦随蔺某甲生活多年，维持张楠当前的生活状态对张某乙的生活、学习、成长较为有利，故本院确定双方婚生子张某乙由蔺某甲直接抚养。张某甲在不影响张某乙正常学习、生活的情况下，每月可探视张某乙四次，蔺某甲应予以配合。蔺某甲主张张某甲承担婚生子抚养费每月2000元，直至婚生子年满十八周岁止，张某甲仅同意承担每年2000元抚养费。《中华人民共和国民法典》第一千零八十五条第一款规定：离婚后，子女由一方直接抚养的，另一方应当负担部分或者全部抚养费。负担费用的多少和期限的长短，由双方协议，协议不成的，由人民法院判决。本院根据双方经济能力、当地基本生活费用标准等，确定由张某甲每月负担张某乙抚养费800元，直至张某乙年满十八周岁止。蔺某甲暂不主张分割夫妻共同财产，系其对自身权利的自由处分，本院予以确认。张某甲辩称其与蔺某甲有共同债务，但又陈述其中借甘肃敦煌某有限公司的100000余元张某甲已经偿还。该部分债务已经在婚姻存续期间偿还完毕，不可再作为夫妻共同债务进行分割。对于张某甲辩称的其他债务张某甲也未提交证据予以证实，蔺某甲对债务均不认可，故对张某甲的以上辩解意见本院不予采纳。张某甲陈述其因蔺某甲的原因借给蔺某甲弟弟蔺某乙50000元，借给王某10000元，但蔺某甲对该两笔债权均予以否认。张某甲主张由蔺某甲承担上述两笔债权的还款义务，无法律依据，本院不予支持。张某甲如有证据，可另案向债务人主张权利。依据《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条、第一千零八十五条第一款之规定，判决如下：
一、蔺某甲与xxx；
二、婚生子张某乙（2012年12月10日出生）由蔺某甲直接抚养;张某甲自2025年10月起,每月15日前向张某乙给付当月抚养费800元，直至张某乙年满十八周岁止；
三、驳回蔺某甲的其他诉讼请求；
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。
案件受理费300元，减半收取150元（蔺某甲已预交），由蔺某甲负担75元，由张某甲负担75元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于甘肃省酒泉市中级人民法院。
审 判 员 伏 鸿
二〇二五年九月二十六日
法官助理 孔佳玉
书 记 员 路晓风