新疆维吾尔自治区温宿县人民法院
民 事 判 决 书
（2025）新2922民初1578号
原告：黄某，女，1987年9月8日出生，住新疆维吾尔自治区温宿县。
被告：汪某，男，1982年9月28日出生，住新疆维吾尔自治区温宿县。
原告黄某与被告汪某离婚纠纷一案，本院于2025年3月24日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告黄某、被告汪某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告黄某向本院提出诉讼请求：1．请求依法判令解除原、被告之间的婚姻关系；2．请求依法判令婚生女汪某甲、汪某乙抚养权归原告所有，被告每个月支付抚养费1000元，直至两个女儿年满十八岁为止；3．请求依法判令位于陕西省某市的两层自建房（现估值20万元），归汪某甲、汪某乙所有；4．本案诉讼费由被告承担。事实和理由：原告与被告经人介绍相识，2013年2月4日，原告与被告办理结婚登记手续，成为合法夫妻。2013年12月20日生育汪某甲，2017年5月31日生育汪某乙。婚前，被告与原告认识时间较短，缺乏相互了解，没有建立深厚的感情基础。婚后，被告的一些恶劣本性暴露出来。原告发现被告不仅好吃懒做、好逸恶劳、没有上进心，而且疑心很重，控制欲很强。经常莫名怀疑原告在外面与其他异性有不正当关系。原告认为，原告与被告在婚前没有建立起深厚的感情基础，婚后又因为被告家暴、猜忌行为导致感情完全破裂，没有挽回可能。继续维持这段有名无实的婚姻关系，恐怕会危及原告的生命安全，影响孩子的身心健康。综上所述，为维护原告的合法权益，根据民法典和民事诉讼法的相关规定，起诉至人民法院，请求依法支持原告的诉讼请求。
被告汪某辩称，不同意离婚。首先两个孩子还小还是未成年，其次原、被告之间还有感情。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：
1、原告提交民政局调取的结婚登记审查处理表1张。拟证明，原、被告之间夫妻关系属实。被告质证认为，对该组证据的真实性、证明观点认可。本院对该证据的真实性予以认定，证明观点予以采信。
2、原告提交被告家暴的图片10张。拟证明，被告对原告进行家暴。被告质证认为，对该组证据的真实性认可，证明观点不认可，是被告与原告发生争执，被告说了原告几句，原告先动的手拿凳子砸被告，后面被告忍不了才动的手，那天早上还报警了。本院对该组证据的真实性认可，证明观点予以采信。
3、原告提交户口本5张、汪某乙的出生证明1份。拟证明，原、被告有两个婚生女，有婚生女汪某甲与汪某乙。被告质证认为，对该组证据的真实性认可，证明观点认可。本院对该组证据的真实予以认定，证明观点予以采信。
4、原告提交报警回执2份。拟证明，被告家暴原告，所以原告当时报了警。1月19日那个报警回执日期有问题，应该是1月29日。被告质证认为，对该组证据的真实性认可，证明观点不认可，没有发生家暴。本院对该组证据的真实性予以认定，证明观点予以采信。
5、原告提交录音10份（提交刻录光盘）。拟证明，原告从2025年2月14日离开被告，就再也没有回过共同居住地，被告无法将两个孩子抚养好。被告质证认为，原告经常给两个孩子打电话，被告让孩子去上学，让孩子不听被告的。孩子头上长虱子，后面老师给被告打电话，被告也把孩子带去理发店了，孩子理发的钱被告也付了。本院对该组证据的真实性予以认定。
6、原告提交聊天记录截图18张、视频1个（提交刻录光盘）拟证明，孩子状态不好，被告无法将孩子抚养好。被告质证认为，不认可原告主张的被告无法将孩子抚养好这一观点。本院对该组证据的真实性予以认定。
经审理本院认定事实如下：2013年2月4日汪某与黄某在陕西省某县民政局登记结婚。汪某与黄某于2013年12月10日生育长女汪某甲，于2017年5月31日生育次女汪某乙。2025年1月汪某与黄某发生争执，汪某动手打了黄某。
2025年1月、2月因汪某阻止黄某工作，黄某两次报警后于2025年2月14日离家不再与汪某共同生活。黄某离家后，汪某甲、汪某乙跟随父亲汪某生活期间，发生两个女儿未按时上学、头上长虱子的情况。2025年5月汪某甲、汪某乙跟随母亲黄某生活。
本院根据《中华人民共和国民法典》第一千零八十四条的规定，征询汪某甲、汪某乙的意愿时，汪某甲、汪某乙愿意跟随母亲黄某生活。
本院认为，本案的争议焦点为：1．原告黄某与被告汪某是否应当解除婚姻关系。2．婚生女汪某甲、汪某乙由谁抚养。3．婚生女汪某甲、汪某乙抚养费的支付标准。4．婚姻关系存续期间的财产如何分割的问题。
原告黄某与被告汪某是否应当解除婚姻关系的问题。本院认为，根据《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条第三款“有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚：（一）重婚或者与他人同居；（二）实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改；（四）因感情不和分居满二年；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形”的规定，本案被告汪某在与原告黄某婚姻关系存续期间存在殴打原告黄某的情情况，符合准予离婚的情形。故对原告黄某要求解除与被告汪某的婚姻关系的诉讼请求本院予以支持。
关于婚生女汪某甲、汪某乙由谁抚养的问题。本院认为，根据《中华人民共和国民法典》第一千零八十四条“父母与子女间的关系不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或者母直接抚养，仍是父母双方的子女。离婚后，父母对于子女仍有抚养、教育、保护的权利和义务。离婚后，不满两周岁的子女，以由母亲抚养为原则。已满两周岁的子女，父母双方对抚养问题协商不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按照最有利于未成年子女的原则判决。子女年满八周岁的，应当尊重其真实意愿”的规定，本案婚生女汪某甲、汪某乙均已经年满八周岁，经询问婚生女汪某甲、汪某乙均要求跟随母亲黄某生活，结合汪某甲、汪某乙自2025年5月一直跟随母亲黄某生活及汪某甲、汪某乙跟随父亲汪某生活时不能按时上学、头上长虱子的情况，另结合汪某离婚后无其他女性家庭成员可以帮助照顾汪某甲、汪某乙的现实状况，汪某甲、汪某乙跟随母亲生活更利于成长及学习。故本院对原告要求由其抚养汪某甲、汪某乙的诉请请求本院予以支持。
关于婚生女汪某甲、汪某乙抚养费的支付标准的问题。根据《中华人民共和国民法典》第一千零八十五条第一款“离婚后，子女由一方直接抚养的，另一方应当负担部分或者全部抚养费。抚养费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成的，由人民法院判决”的规定，《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典婚姻家庭编的解释（一）》第四十九条“抚养费的数额，可以根据子女的实际需要，父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚养费一般可以按其月收入的百分之二十至三十的比例给付。负担两个以上子女抚养费的，比例可以适当提高，但一般不得超过月总收入的百分之五十。无固定收入的，抚养费的数额可以依据当年总收入或者同行业平均收入，参照上述比例确定。有特殊情况的，可以适当提高或者降低上述比例”的规定，第五十条“抚养费应当定期给付，有条件的可以一次性给付”的规定，第五十三条“抚养费的给付期限，一般至子女十八周岁为止。十六周岁以上不满十八周岁，以其劳动收入为主要生活来源，并能维持一般生活水平的，父母可以停止给付抚养费”的规定，本院确定婚生女汪某甲、汪某乙由原告黄某抚养。被告汪某应当向原告黄某支付抚养费。汪某在庭审中自认其年收入为30000元左右，但未提交相应的证据予以证明。本院依法参照新疆维吾尔自治区平均收入水平及实际生活水平的情况，原告黄某要求被告汪某每月支付两个女儿抚养费1000元在合理范围内，本院予以支持。故本院确定汪某自2025年10月1日起至汪某甲年满十八周岁止，每月向黄某支付汪某甲的抚养费500元；汪某自2025年10月1日起至汪某乙年满十八周岁止，每月向黄某支付汪某乙的抚养费500元。
关于婚姻关系存续期间的夫妻共同财产如何分割的问题。原告要求分割位于陕西省某市的两层自建房。但原告黄某在庭审中未提交相应的证据予以证明双方在夫妻关系存续期间拥有该不动产。故根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，本院对该诉讼请求不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条第三款、第一千零八十四条、第一千零八十五条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：
一、原告黄某与被告汪某解除婚姻关系；
二、婚生女汪某甲、婚生女汪某乙由原告黄某抚养；
三、被告汪某自2025年10月1日起至汪某甲年满十八周岁止，每月向黄某支付汪某甲的抚养费500元；
四、被告汪某自2025年10月1日起至汪某乙年满十八周岁止，每月向黄某支付汪某乙的抚养费500元；
五、驳回原告黄某的其他诉讼请求。
如果未按判决指定的期限履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费150元，由被告汪某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人人数提出副本，上诉于新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院。
审判员 曾青松
二〇二五年九月二十日
书记员 苟馨月