山西省高级人民法院
民 事 判 决 书
（2024）晋民再384号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宋某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贺某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某股份有限公司太原分公司公司。
负责人：张某。
委托诉讼代理人：马某。
再审申请人宋某因与被申请人贺某、某股份有限公司太原分公司公司机动车交通事故责任纠纷一案，不服山西省太原市中级人民法院（2024）晋01民终4179号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年10月15日作出（2024）晋民申3545号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人宋某、被申请人某股份有限公司太原分公司公司委托诉讼代理人马某到庭参加诉讼，被申请人贺某经合法传唤无正当理由未到庭。本案现已审理终结。
宋某再审请求：1.撤销山西省太原市中级人民法院（2024）晋01民终4179号民事判决书；2.依法改判被申请人赔偿再审申请人各项损失共计25059.76元（其中误工费16943.76、营养费3050元、财产损失5066元)；3.诉讼费用由被申请人承担。
事实与理由：一、原判决对再审申请人的误工费、营养费酌情认定不合理；再审申请人因贺某侵权，导致左膝软组织损伤、全身多处软组织损伤，医生叮嘱定期复查，需要休息61天，为此再审申请人多次往返医院复查，期间无法上班。对于原判决法院酌情按照营养期7天，误工期30天计算，对于再审申请人非常不公平，再审申请人已遵医嘱61天后适量运动，休息远远不止61天，应按照医嘱实际最低是61天算起。营养费应该是3050元。再审申请人所提交的误工证明载明了再审申请人工资为8333元/月，误工费应该为8333÷30*61=16943.76元。
二、原判决对再审申请人财产损失酌情判定认定不合理。被申请人（保险公司员工）拿走再审申请人衣服要做鉴定原价赔偿，并称出来鉴定后赔偿，但屡次爽约未做鉴定，再审申请人衣服赔偿应按照5000元。现要求被申请人归还再审申请人衣服，重新鉴定并赔偿再审申请人财产损失。
综上所述，申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）（六）（十一）项的规定，请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
宋某一审诉讼请求：1.请求判令贺某赔偿原告各项损失共计23618.27元（其中医药费2434.72元，交通费56元、误工费13011.55元、营养费3050元、修车费66元，衣服损失5000元）；原告后期需要治疗，产生的一切费用，由贺某承担赔偿责任。2.请求判令某股份有限公司太原分公司公司在保险责任范围内承担保险赔偿责任；3.请求判令本案诉讼费用由被告承担。
一审法院查明的事实：2023年4月29日10时52分许，贺某驾驶车牌号为晋A6VF**的小型汽车在平阳路云水榭门口由北向南停车落客时与驾驶电动自行车同方向行驶的宋某发生碰撞，致使宋某受伤和衣物损坏的交通事故。后宋某就诊于山西省煤炭中心医院，诊断为车祸外伤、左膝软组织损伤、全身多处软组织损伤，并医嘱宋某定期复查，为此宋某多次往返医院复查，期间无法上班。事故发生当日，山西省太原市公安局交通警察支队小店二大队出具了《道路交通事故认定书》，认定贺某负事故全部责任，宋某无责任。同时，贺某的小汽车在某股份有限公司太原分公司公司处投保了保险。
一审法院认为，关于原告的损失：医疗费2,434.72元，根据原告提供的正规医疗票据等证据予以认定；营养费350元，根据原告伤情参照三期评定标准确定营养期7天，根据《山西省高级人民法院人身损害赔偿标准的办案指引》的规定，支持原告营养费为50元/天×7天=350元；误工费3990元，根据原告伤情参照三期评定标准结合医嘱确定误工期30天，参照2022年建筑业人员年平均工资48,591元，计算日工资133元，支持原告误工费为133元/天×30天=3990元；交通费，凭票支持56元；财产损失566元，原告的电动自行车、头盔、衣物等在事故中损坏，根据原告提供的维修单据支持修理费66元，衣物、头盔损失酌情支持500元，合计566元，以上损失合计7,396.72元，由被告某股份有限公司太原分公司公司在交强险责任限额内赔偿原告。
一审法院判决：一、被告某股份有限公司太原分公司公司于本判决生效之日起十日内在交强险责任限额内赔偿原告宋某各项损失合计7,396.72元；二、驳回原告宋某的其他诉讼请求。
宋某不服一审判决，上诉请求：1.依法改判被上诉人赔偿上诉人各项损失共计25,059.76元（其中误工费16,943.76元、营养费3050元、财产损失5066元）；2.一审、二审诉讼费由被上诉人承担。
二审查明的事实与一审一致。
二审法院认为，本案的争议焦点为宋某因案涉事故造成的误工费、营养费以及财产损失。关于误工费，误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。本案中，宋某因案涉事故致车祸外伤、左膝软组织损伤、全身多处软组织损伤等，一审法院根据查明其受伤情形结合医院病例医嘱建议等对其误工期间酌情予以认定符合法律规定，本院对此予以维持。宋某一审期间提交的相关证据不足以证实其固定收入状况或近期平均收入情况，一审法院根据宋某从事建筑相关工作情况参照相近行业工资标准对其误工费予以认定难言不妥，应予维持。宋某二审期间关于误工费的主张中有部分金额超出其向一审法院起诉诉讼请求主张误工费即13,011.55元，经本院调解各方当事人未就二审期间误工费用主张超出部分达成一致意见，故本院对此不予处理。营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定，本案中，宋某虽主张营养期为61天但未提供相应的医疗机构医嘱记载等予以证实，一审法院根据其受伤情形以及后续治疗情况参照三期评定规范等相关规定对营养期以及营养费标准进行认定，符合相关法律规定。关于财产损失，宋某主张衣服在案涉事故中损坏，但其陈述前述外套购买距案涉事故发生时间间隔较久且未提供相应凭证证实其损失情形，一审法院根据本案相关事实情况对其财产损失酌情予以支持难言不当，本院予以维持。
综上所述，宋某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
再审查明的事实与二审一致。
本院再审认为，再审申请人宋某因案涉交通事故受伤，其主张原审误工费、营养费计算时间及标准错误、衣服赔偿标准酌定过低。关于误工时间，宋某主张应为61天，其提交的山西省煤炭中心医院2023年5月3日诊断证明书中建议及注意事项：建议先休息一周，加强营养，对症治疗，局部制动；2023年5月31日诊断证明书中建议及注意事项：1左膝关节功能训练2复查；2023年6月28日门诊病历中查体：左膝髌骨表面肿大，压痛，股四头肌萎缩；处理：1功能训练定期复查。从上述诊断证明书及病历可知，宋某虽未住院治疗，但一直持续治疗，其左膝软组织损伤至2023年6月28日尚未完全康复，其发生交通事故时间系2023年4月29日，至6月28日为61天，宋某从事的系建筑行业工作，宋某主张误工期61天，符合其病情治疗情况，可以认定，原审酌定误工时间30天不当，应予纠正。关于收入状况，宋某提交的工资明细表及式工资转账截图，不足以证明其工资水平。其陈述从事的系建筑业，原审参照2022年建筑业人员年平均工资48591元计算日工资133元正确，本院予以维持。误工费为133元/天×61元=8113元。关于营养期，宋某于2023年4月29日受伤，5月3日诊断证明书中建议先休息一周，加强营养。其营养期可酌定为12天。原审酌定营养期7天不妥，应予纠正。营养费为50元/天×12天=600元。关于财产损失，宋某主张其衣服损失5000元，但其提交的证据不足以证明衣服损失为5000元，原审根据宋某提交的维修单据支持电动自行车修理费66元，衣物、头盔损失酌情支持500元，合计566元，并无不当，本院予以支持。医疗费2434.72元；交通费，原审凭票支持56元，当事人对此无异议，本院予以支持。宋某因本起交通事故损失合计11769.72元，由被申请人某股份有限公司太原分公司公司在交强险责任限额内予以赔偿。
宋某的再审请求部分成立，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，判决如下：
一、撤销山西省太原市中级人民法院（2024）晋01民终4179号民事判决及山西省太原市小店区人民法院（2024）晋0105民初2867号民事判决；
二、某股份有限公司太原分公司公司于本判决生效之日起十日内在交强险限额内赔偿宋某各项损失11769.72元；
三、驳回宋某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费390元减半收取195元，由宋某负担101元，贺某负担94元；二审案件受理费426元，由宋某负担226元，贺某负担200元。
本判决为终审判决。
审判长 姬 芳
审判员 刘志刚
审判员 许文杰
二〇二四年十二月二十三日
书记员 薛 蓉