陕西省高级人民法院
民 事 判 决 书
（2024）陕民再419号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：李梅。
委托诉讼代理人：鲍龙。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：鲍龙。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：鲍浪。
委托诉讼代理人：鲍龙。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：华安财产保险股份有限公司河南分公司三门峡中心支公司，住所地河南省三门峡市开发区虢国路北魏野花园2号楼门面房。
负责人：王木峰，该行经理。
委托诉讼代理人：肖时雨，女，该公司职员。
原审被告：田晓康。
再审申请人李梅、鲍龙、鲍浪因与被申请人华安财产保险股份有限公司河南分公司三门峡中心支公司（以下简称华安保险三门峡支公司）及原审被告田晓康机动车交通事故责任纠纷一案，不服榆林市中级人民法院（2024）陕08民终380号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月2日作出（2024）陕民申4276号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人李梅、鲍浪的共同委托诉讼代理人、再审申请人鲍龙，再审申请人鲍浪，被申请人华安保险三门峡支公司的委托诉讼代理人肖时雨到庭参加诉讼。原审被告田晓康经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李梅、鲍龙、鲍浪申请再审称，（一）受害人鲍某生前具有劳动能力，妻子李梅双重残疾（精神三级残疾，听力三级残疾），无任何经济收入。依据法律规定，被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。本案中鲍某生前具备劳动能力，妻子李梅双重残疾无劳动能力，无任何收入，属于法律规定的被扶养人范围。（二）一审时华安保险三门峡支公司对扶养费是认可的，其于答辩状中认为李梅还有两个成年儿子，被扶养人生活费应按比例分摊，故一审法院是按三分之一计算，没有判决全赔。一审判决后，华安保险三门峡支公司主动提出执行和解，同意赔付53万元，后双方未协商一致，华安保险三门峡支公司才提起上诉。（三）有终审、再审判例山东省泰安市中级人民法院（2020）鲁09民终4078号、再审山东省高级人民法院（2021）鲁民申707号民事判决书证明，受害人因交通事故死亡，其配偶丧失劳动能力，应当支持其配偶主张的被扶养人生活费。（四）二审判决论理部分没有尊重客观事实，没有依照法律规定论述，不具说服力。鲍某生前身体健康，虽已年过60岁，但仍出门打工，闲暇种地，有完全的养活家庭照顾妻子的能力，并非是所有人一到60岁就丧失劳动能力，需要子女赡养。法律没有规定60岁视为没有扶养能力，就不承担被扶养人的生活费。法律规定被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。二审判决认为李梅有其他赡养人，不符合成年近亲属被确定为被扶养人的法律规定，明显有误，且一审只判决赔偿了三分之一的被扶养人生活费，并不是全赔。综上，请求：1.撤销二审判决，维持一审判决；2.本案全部诉讼费由被申请人承担。
华安保险三门峡支公司辩称，本案中李梅不符合被确定为被扶养人的条件。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定，成年近亲属被确定为被扶养人的条件是无劳动能力又无其他生活来源。本案原审已认定李梅的误工损失，如同时支持其被扶养人生活费则前后事实认定矛盾。本案交通事故发生前，受害人鲍某已达到法定退休年龄，其亦属于需要被赡养的对象，李梅虽有残疾，但夫妻二人育有二名成年子女，李梅不符合成年近亲属被确定为被扶养人的法律规定。
田晓康未到庭陈述意见。
李梅、鲍龙、鲍浪向一审法院起诉请求：1.被告赔偿原告因交通事故造成亲属鲍某死亡的各项损失，包括丧葬费、死亡赔偿金、医疗费、被扶养人生活费、精神损害抚慰金等各项损失共计760957.7元；2.本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2023年8月13日7时50分许，鲍某驾驶陕Ｋ临0207778电动自行车沿史家湾村庄道路由北向南行驶至307国道853ＫＭ＋300Ｍ（绥德县石家湾镇史家湾村路段）处，横过道路时疏于不周，与被告田晓康驾驶的陕ＫＬ××**（晋Ｂ××**）重型半挂牵引车发生碰撞，致鲍某受伤，两车不同程度受损，造成交通事故。鲍某于2023年8月13日12时许，因抢救无效死亡。本次事故经绥德县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定书认定，此次事故由鲍某、田晓康承担同等责任。鲍某受伤后被紧急送往榆林市第一医院（绥德院区）进行治疗，诊断为：急性开放性特重型颅脑损伤，1、右侧额颞顶枕部、左侧颞部硬膜下血肿；2、右侧颞叶脑挫裂伤，蛛网膜下腔出血；3、右侧颞骨、乳突气房骨折；4、右侧颞骨、左侧额头头皮血肿、积气；5、双侧蝶窦壁骨折；6、脑疝形成；7、弥漫性脑肿胀、小腿下段胫骨骨质外漏。住院1天，因抢救无效死亡，花费医疗费8503.32元。花费停尸费8200元。被告田晓康为陕陕ＫＬ××**晋晋Ｂ××**重型半挂牵引车车辆所有人，该车辆在被告华安保险三门峡支公司投保机动车交通事故责任强制保险、第三者责任保险险种。保险单载明，被保险人为田晓康；机动车交通事故责任强制保险、第三者责任保险保险期间为2022年11月23日0时0分起至2023年11月23日0时0分止。机动车交通事故责任强制保险的责任限额为：死亡伤残赔偿限额180000元；医疗费用赔偿限额18000元；财产损失赔偿限额2000元。第三者责任保险限额为1000000元。另查明，受害人鲍某，男，1955年9月6日出生，死亡时为67周岁。鲍某配偶李梅，1962年6月24日出生，系听力三级、精神三级残疾人。受害人鲍某、李梅婚后生有两个儿子，长子鲍龙、次子鲍浪。
一审法院认为，本案所涉及的交通事故经绥德县公安局交通管理大队认定此次事故由鲍某、田晓康承担同等责任，予以确认。此次交通事故造成三原告近亲属鲍某死亡，根据相关法律规定，原告方因本次交通事故请求各项合理损失，先由被告田晓康投保的机动车交通事故责任强制保险保险人华安保险三门峡支公司在强制保险责任限额范围内予以赔偿，不足部分，由其承保机动车第三者责任保险的保险人华安保险三门峡支公司按照保险约定予以赔偿，仍不足由被告田晓康赔偿。本次事故中造成人身损害合理损失应包括：1、医疗费8503元；2、死亡赔偿金551603元；3、丧葬费49421.5元；4、精神损害抚慰金酌定为50000元；5、被扶养人李梅生活费，受害人鲍某因本次事故死亡时虽年满67周岁，但根据原告方提交证据证明，鲍某生前具有一定劳动能力，平时打工收入维持家庭生活，原告李梅在受害人鲍某死亡时为61周岁，李梅系听力三级、精神三级残疾，无劳动能力，二人生育两个儿子鲍龙、鲍浪均成年，结合前述等因素，被扶养人李梅生活费，按照2022年度陕西省农村居民人均生活消费支出24766元，抚养年限19年，按抚养人3人，为156851元；6、病历复印费27元；7、停尸费8200元；8、关于处理丧事人员误工费，按3人每人7日计算为2331元；9、电动车损失原告未提交足以确定损失的相关证据，不予支持。综上，本次事故各项合理损失共计826936.5元，先由被告华安保险三门峡支公司在机动车交通事故责任强制保险项下赔偿医疗费8503元、精神损害抚慰金50000元、死亡赔偿金130000元，剩余638433.5元，由被告华安保险三门峡支公司在机动车第三者责任保险项下，按机动车与行人同等责任，机动车一方承担60%的责任，赔偿三原告383060.1元。因被告田晓康投保的机动车交通事故责任强制保险、机动车第三者责任保险项下足以赔偿原告上述损失，故被告田晓康不再承担赔偿责任。原告李梅、鲍龙、鲍浪其他诉讼主张及被告华安保险三门峡支公司其他辩论观点，没有事实和法律依据，不予支持。被告田晓康未到庭应诉，系放弃自己的答辩权利，相应的法律后果应由其自行承担。
一审法院判决：一、被告华安财产保险股份有限公司河南分公司三门峡中心支公司在本判决生效后十日内赔偿原告李梅、鲍龙、鲍浪医疗费、死亡赔偿金等共计571563.1元；二、被告田晓康不再承担赔偿责任；三、驳回原告李梅、鲍龙、鲍浪的其他诉讼请求。
华安保险三门峡支公司上诉请求：1、依法改判上诉人不支付处理丧事的误工费、被扶养人生活费、停尸费；2、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。
二审法院认定事实，与一审认定事实一致。
二审法院认为，本案二审的争议焦点是，保险人是否应当承担本案受害人死亡后的被扶养人生活费、停尸费及处理丧葬事宜的误工费。首先，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定，成年近亲属被确定为被扶养人的条件是无劳动能力又无其他生活来源。根据被上诉人提供的证据，本案交通事故发生前，受害人鲍某尚有一定的劳动能力，但已达到法定退休年龄，亦属于需要被赡养的对象，其妻李梅虽有残疾，但夫妻二人育有二名成年子女，被上诉人李梅还有其他赡养人，不符合成年近亲属被确定为被扶养人的法律规定，故一审认定受害人鲍某的妻子李梅为被扶养人，并判决支付被扶养人生活费不当，依法予以纠正，上诉人华安保险三门峡支公司主张不予赔偿被扶养人生活费的上诉请求，依法予以支持。其次，受害人鲍某因本案交通事故死亡，其近亲属为办理丧葬事宜的误工损失属于《民法典》第一千一百七十九条规定的合理费用损失，受害人近亲属有权请求赔偿，一审对此判决并无不当。再次，本案交通事故造成受害人鲍某死亡，公安交通部门为查清事故事实、成因及过错责任，对受害人尸体进行检验后，作出事故认定书，并向受害人近亲属发出尸体处理通知书，符合《道路交通事故处理程序规定》，受害人近亲属在规定时间内办理了丧葬事宜，并未造成无故逾期存放尸体产生的额外费用，故受害人近亲属主张的停尸费属于合理损失费用且有别于丧葬费，依法应予支持，上诉人华安保险三门峡支公司主张系重复赔偿的上诉理由，依法不能成立。
二审判决：一、维持绥德县人民法院（2023）陕0826民初1698号民事判决第二项、第三项；二、变更绥德县人民法院（2023）陕0826民初1698号民事判决第一项为：本判决生效后十日内，由华安财产保险股份有限公司河南分公司三门峡中心支公司赔偿李梅、鲍龙、鲍浪各项损失共计477452.5元。
本院再审期间，当事人未提交新证据，再审审理查明的事实与原审基本相同。另查明，一审中华安保险三门峡支公司当庭答辩，被扶养人两个儿子已成年，扶养费应除以三。李梅、鲍龙、鲍浪一审举证第七组史家湾村村委会证明一份、子洲汇能天然气有限公司证明、绥德县石家湾镇残疾人联合会证明、李梅残疾证，证明李梅与鲍某为夫妻关系，李梅为残疾人无劳动能力和生活来源，李梅需扶养，应计算被扶养人生活费。华安保险三门峡支公司质证，真实性与证明目的均无异议。再审审理中，华安保险三门峡支公司称，其认可李梅为听力三级、精神三级残疾，但李梅有无劳动能力，均不影响李梅还有赡养人提供赡养费，即李梅有其他生活来源。李梅、鲍龙、鲍浪称，如原判对李梅确定有误工费，其予以放弃；原判确定的华安保险三门峡支公司应履行债务，经申请执行已全部履行完毕。
本院再审认为，本案一审中李梅、鲍龙、鲍浪提交证据证明李梅为听力三级、精神三级残疾，无劳动能力，华安保险三门峡支公司当庭质证予以认可。再审审理中华安保险三门峡支公司认为李梅有劳动能力，该主张与其原审诉讼行为相悖且其认可对此并无证据证明，故对其主张不予支持。
华安保险三门峡支公司认为本案中不应确定李梅为被扶养人的主要理由为李梅还有赡养人提供赡养费，有生活来源。案涉事故发生于2023年，依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释（2022修正）》第二十四条第一款“本解释自2022年5月1日起施行。施行后发生的侵权行为引起的人身损害赔偿案件适用本解释。”的规定，本案应适用该司法解释的规定。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释（2022修正）》第十七条第二款规定，被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费支出额。依据该条法律规定，被扶养人还有除受害人以外的扶养人，不影响认定其为被扶养人，即被扶养人从其他扶养义务人处获得的生活保障，不视为法律所规定的“其他生活来源”，故华安保险三门峡支公司前述抗辩主张，不能成立。华安保险三门峡支公司还认为受害人鲍某虽有一定的劳动能力，但已达到法定退休年龄，亦属于需要被赡养的对象，李梅不符合成年近亲属被确定为被扶养人的法律规定。原审已认定鲍某生前具有一定劳动能力，平时打工收入维持家庭生活，即本案存在鲍某生前履行其对李梅法定扶养义务的事实。鲍某因案涉事故死亡后，导致李梅丧失由鲍某履行法定扶养义务所提供的生活保障，其依法可就此向赔偿义务人请求赔偿。受害人鲍某死亡时虽已达退休年龄，但法律并未规定此节可以成为赔偿义务人拒绝履行赔偿义务的抗辩理由。二审判决对被扶养人李梅生活费未予认定存在不妥，本院予以纠正。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释（2022修正）》第十七条第一款规定，被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。本案一审判决以2022年度陕西省农村居民人均生活消费支出24766元，李梅在鲍某死亡时为61周岁应计扶养年限19年，按扶养人为三人核算费用为156851元，符合前述法定标准，并无不当。一审在认定被扶养人生活费的同时还认定了李梅误工费777元，存在矛盾，再审审理中李梅、鲍龙、鲍浪明确表明对该项费用予以放弃，故本院予以扣减。原审认定的其他费用及责任比例，各方当事人均未提出异议，故本院予以确认。综上，本次事故各项合理损失为826159.5元（一审判决认定的826936.5元－误工费777元），由华安保险三门峡支公司在机动车交通事故责任强制保险项下赔偿医疗费8503元、精神损害抚慰金50000元、死亡赔偿金130000元，剩余637656.5元由华安保险三门峡支公司承担60%的责任382593.9元，即华安保险三门峡支公司共计赔偿李梅、鲍龙、鲍浪571096.9元。
综上所述，李梅、鲍龙、鲍浪的再审请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销榆林市中级人民法院（2024）陕08民终380号民事判决；
二、撤销绥德县人民法院（2023）陕0826民初1698号民事判决第二项、第三项；
三、变更绥德县人民法院（2023）陕0826民初1698号民事判决第一项为，华安财产保险股份有限公司河南分公司三门峡中心支公司在本判决生效后十日内赔偿李梅、鲍龙、鲍浪各项损失共计571096.9元；
四、驳回李梅、鲍龙、鲍浪的其他诉讼请求。
本判决履行时扣除原判已经履行的金额，如未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支持迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费5704元，由李梅、鲍龙、鲍浪负担1423元，由华安财产保险股份有限公司河南分公司三门峡中心支公司负担4281元。二审案件受理费3647元，李梅、鲍龙、鲍浪负担17元，由华安财产保险股份有限公司河南分公司三门峡中心支公司负担3630元。
审 判 长 王小平
审 判 员 杨晓梅
审 判 员 李勇杰
二〇二五年一月二十三日
法官助理 李 海
书 记 员 赵颖晨