福建省高级人民法院
民 事 判 决 书
（2024）闽民再365号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某公司，住所地福建省漳州市龙文区。
负责人：李某丙。
委托诉讼代理人：黄高声，福建悦华律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某某，男，汉族，1962年11月12日出生，住福建省平和县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某甲，男，汉族，1988年9月9日出生，住福建省平和县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某乙，男，汉族，1967年5月14日出生，住福建省平和县。
再审申请人某某公司因与被申请人陈某某、李某甲、李某乙机动车交通事故责任纠纷一案，不服福建省漳州市中级人民法院（2021）闽06民终3550号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月3日作出（2024）闽民申4214号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
某某公司申请再审请求：撤销二审判决，依法改判再审申请人在保险范围内赔付246523.76元，扣除已垫付48000元，还应支付198523.76元（多判决的部分金额由被申请人陈某某直接予以返还）。事实与理由：（一）二审法院作为定案依据的“平和县公安局交通警察大队第350628420210××××号道路交通事故认定书（简易程序）”已被撤销，并由平和县公安局交通警察大队重新作出陈某某负事故同等责任及李某甲负事故同等责任的事故认定书，该新证据足以推翻原一、二审判决。（二）陈某某承担事故同等责任，再审申请人在机动车第三者责任险范围内承担50％的责任比例，原一、二审判决再审申请人承担100％的责任比例是错误的。原一、二审判决判令再审申请人在保险范围内赔偿陈某某312269.52元，其中交强险承担180778元，第三者责任险131491.52元。现重新认定事故责任为陈某某承担同等责任，则再审申请人承担的第三者责任险应为131491.52元＊50％＝65745.76元。
陈某某辩称，某某公司申请再理由不能成立。（一）平和县公安局交通警察大队撤销原事故认定书而重新作出350628420210××××Ａ道路交通事故认定书不具有法律依据。根据《道路交通事故处理程序规定》，上一级公安机关交通管理部门作出责令重新调查、认定的复核结论后，原办案单位应当在十日内依照规定重新调查，重新作出道路交通事故认定，撤销原道路交通事故认定书或者原道路交通事故证明。该规定表明，虽然可以通过复核程序对原认定进行重新调查和认定，但原事故认定本身并不能被直接撤销。此外，如果当事人对道路交通事故认定书或证明有异议，可以在收到之日起三日内提出书面复核申请，但这并不意味着交警大队可以直接撤销其作出的道路交通事故认定书。（二）平和县公安局交通警察大队认为根据《道路交通事故处理程序规定》第二十三条的规定，本事故不适用简易程序处理，实属错误。案涉事故发生后，平和县公安局交通警察大队经现场勘查，调查取证，双方对事故的过程和成因没有异议，本事故没有造成人员死亡，可以适用简易程序。（三）第350628420210××××号道路交通事故认定书的证据效力经一、二审判决确认，非经法定程序不得随意撤销。陈某某系左转后进入直行时被同方向的李某甲驾驶的闽Ｅ××**号小型普通客车碰撞的，并不是在左转时与李某甲发生碰撞，故平和县公安局交通警察大队认定陈某某转弯未让直行的车辆先行，属于认定事实错误。虽然交警部门的认定具有一定的证明效力，但法院有权根据实际情况决定是否采纳。综上所述，平和县公安局交通警察大队重新作出第350628420210××××Ａ道路交通事故认定书没有法律依据，认定事实错误、程序违法，不具有客观性和合法性，不属于新的证据，且某某公司的再审申请已超过六个月的法定期限，应驳回其再审申请。
陈某某向一审法院起诉请求：判令被告再赔偿276835.22元。
一审法院认定事实：2021年1月2日18时29分，李某甲持Ｃ1类机动车驾驶证驾驶闽Ｅ4××**号小型轿车从XX镇XX村沿西环路往XX镇XX村方向行驶，行驶至平和县XX镇XX路看守所路口时，碰撞同方向前方陈某某持Ｃ1Ｅ类机动车驾驶证驾驶的闽Ｅ5××**号普通摩托车尾部，造成陈某某车辆损坏、人员受伤的交通事故。事故经平和县公安局交警大队调查后，作出第350628420210××××号道路交通事故认定书，认定：李某甲负全部责任，陈某某无责任。闽Ｅ4××**号小型轿车登记所有人是李某乙，车辆已向某某公司投保交强险和第三者责任险（限额200万元），事故发生在保险期间内，经核实车辆的行驶证在有效期间内。陈某某受伤后被救护车送往某某医院抢救治疗。陈某某治疗期间，某某公司支付医疗费计48000元；李某甲、李某乙一方支付1000元。2021年3月1日李某甲与陈某某自愿达成协议如下：1、陈某某因交通事故产生的医疗损失费和车辆损失维修费由李某甲闽Ｅ4××**号车方的保险公司保险部分进行理赔（具体金额以保险公司为准，保险赔付不足部分跟李某甲闽Ｅ4××**号车方无关，由陈某某方自负），理赔的赔偿款由陈某某所得，理赔赔偿款数额与李某甲闽Ｅ4××**号车方无关，李某甲闽Ｅ4××**号车方配合陈某某向保险公司理赔的所有事宜；2、李某甲闽Ｅ4××**号车方提供的证件信息真实有效，如有造假由李某甲闽Ｅ4××**号自负；3、如果陈某某方通过诉讼理赔产生的费用由陈某某方自负；4、李某甲闽Ｅ4××**号车方的损失自负。2021年7月20日，经平和县公安局交通警察大队委托，福建某某公司司法鉴定中心作出（2021）临鉴字第0578号司法鉴定意见书，鉴定意见：1.被鉴定人陈某某的伤残等级为一处第十级；2.被鉴定人陈某某的误工期限为受伤后180日。一审法院认定事故造成陈某某的各项合理经济损失确定如下：1.医疗费131083.22元；2.住院伙食补助费5300元；3.营养费13108.3元；4.误工费41580元；5.护理费18678元；6.残疾赔偿金94320元；7.交通费1200元；8.摩托车维修费2000元；9.精神损害抚慰金5000元；合计312269.52元。
一审法院判决：一、某某公司在交强险和第三者责任险限额内合计应承担赔偿陈某某312269.52元，抵扣已垫付的48000元，还应赔偿264269.52元，款限于判决生效之日起十日内履行完毕。二、驳回陈某某的其他诉讼请求。案件受理费5453元，减半收取2726.5元，由陈某某负担。
某某公司不服一审判决，上诉请求对医疗费、误工费、护理费金额进行重新认定，并依法改判或发回重审。
二审法院认为，一审判决对医疗费、误工费、护理费的认定并无不当。判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费1048元，由某某公司负担。
本院再审查明，平和县公安局交通警察大队于2023年7月14日作出的《第350628420210××××Ａ号道路交通事故认定书》，内容载明：根据《道路交通事故处理程序规定》第二十三条之规定，本事故不适用简易程序处理，根据《公安机关内部执法监督工作规定》第十三条之规定，平和县公安局决定撤销第350628420210××××号道路交通事故认定书，并对该事故进行重新调查认定。认定过错：当事人陈某某的行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第五十二条第（三）项“机动车通过没有交通信号灯控制也没有交通警察指挥的交叉路口，除应当遵守第五十一条第（二）项、第（三）项的规定，还应当遵守下列规定：（三）转弯的机动车让直行的车辆先行”之规定。当事人李某甲的行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第一款“机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、文明驾驶”之规定。认定责任：陈某某承担事故同等责任；李某甲承担事故同等责任。并告知当事人对本道路交通事故认定书有异议的，可以自送达之日起三日内提出书面复核申请。
本院再审认为，某某公司以平和县公安局交通警察大队重新作出的道路交通事故认定书撤销了二审判决作为认定事实依据的道路交通事故认定书为由申请再审，该道路交通事故认定书形成于二审判决生效之后，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项“有新的证据，足以推翻原判决、裁定的”的情形，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十六条“当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百一十一条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出”的规定，其申请再审的期限应自重新作出的道路交通事故认定书形成之日即2023年7月14日起算，某某公司于2023年8月31日申请再审，并没有超过法律规定的申请再审的期限。故陈某某提出某某公司的再审申请超过法定期限，理由不能成立。平和县公安局交通警察大队重新作出的道路交通事故认定书改变了原道路交通事故认定书的责任认定，而认定陈某某与李某甲承担事故同等责任。重新作出的道路交通事故认定书载明了重新认定的事实依据和法律依据，双方当事人均未在法定期限内申请复核，陈某某亦未提供相反证据推翻该认定，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十四条“公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书，人民法院应依法审查并确认其相应的证明力，但有相反证据推翻的除外”之规定，平和县公安局交通警察大队重新作出的道路交通事故认定书可以作为定案依据。
双方对案涉交通事故给陈某某造成的损失合计312269.52元及具体项目的金额均无异议，本院予以确认。某某公司在交强险责任限额内承担180778元（误工费41580元＋护理费18678元＋残疾赔偿金94320元＋交通费1200元＋摩托车维修费2000元＋精神损害抚慰金5000元＋医疗费限额18000元）；其余损失部分某某公司在第三者责任险限额内按责任比例承担，根据平和县公安局交通警察大队重新作出的事故责任认定，某某公司承担50%责任，即（312269.52元-180778）＊50％＝65745.76元。上述两项合计246523.76元。扣减某某公司已垫付的48000元，某某公司还需赔偿陈某某198523.76元。二审判决根据原交通事故认定书判决某某公司还需赔偿陈某某264269.52元，应予纠正。
综上所述，某某公司的再审请求成立，应予支持。依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第一项，《中华人民共和国保险法》第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销福建省漳州市中级人民法院(2021)闽06民终3550号民事判决及福建省平和县人民法院(2021)闽0628民初2383号民事判决第二项；
二、变更福建省平和县人民法院（2021）闽0628民初2383号民事判决第一项为：某某公司应于本判决生效之日起十日内赔偿陈某某198523.76元。
三、驳回陈某某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费5453元，减半收取2726.5元，由陈某某负担。二审案件受理费1048元，由某某公司负担。
本判决为终审判决。
审判长 陈 敏
审判员 卢椰枫
审判员 陈 梁
二〇二四年十月十四日
书记员 黄娇姣