吉林省高级人民法院
民 事 判 决 书
（2025）吉民再37号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：栾某峰，男，汉族。
委托诉讼代理人：张化海，农安县前岗法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中某财产保险股份有限公司某支公司，住所地吉林省。
负责人：尹某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：连宁，吉林启驰律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：鞠某伍，男，汉族。
被申请人（一审被告）：韩某琦，男，汉族。
再审申请人栾某峰因与被申请人中某财产保险股份有限公司某支公司（以下简称某保险公司）、鞠某伍、韩某琦机动车交通事故责任纠纷一案，不服吉林省长春市中级人民法院（2023）吉01民终6137号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月24日作出（2024）吉民申2492号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人栾某峰及其委托诉讼代理人张化海、被申请人某保险公司委托诉讼代理人连宁到庭参加诉讼。被申请人鞠某伍、韩某琦经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
栾某峰申请再审称，请求：1.撤销吉林省长春市中级人民法院（2023）吉01民终6137号民事判决书，按照吉林省2021年度国民经济各行业职工平均工资水平每日318.11元计算误工费，总数为57259.80元。2.一、二审诉讼费及再审案件受理费由某保险公司、鞠某伍、韩某琦承担。事实和理由：2022年7月23日12时许，鞠某伍驾驶吉A6DM**小型轿车与韩某琦驾驶的“农安A00837”二轮电动车相撞，致栾某峰受伤。一审判决以农民标准判决由某保险公司支付栾某峰误工费36684元，某保险公司对一审判决不服，提起上诉，主张栾某峰不是农民，二审判决对一审判决中36684元的误工费改判不予支持。栾某峰认为二审判决违反法律规定。按照《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条规定，栾某峰虽然不是农民，但即便为无业人员，也应按照城镇居民服务标准（172.87元/日）计算误工费，人民法院应保护栾某峰误工费的请求。二审判决对栾某峰的误工费没有保护，违反法律规定。
某保险公司辩称，栾某峰对其误工费的主张应当在一审辩论终结前予以明确，在本案一审中，栾某峰已经明确主张误工费的标准，要求法院支持其农业标准。在一审判决后某保险公司不服提起上诉。二审法院围绕栾某峰是否为农业标准的问题进行了二审。栾某峰的证据不足以证明其身份为农民，二审法院未支持其农业标准的误工损失。关于栾某峰主张即使其为无业人员，也应当按照居民服务业标准计算误工费的说法缺乏法律依据。人民法院不能主动为原告明确诉讼请求，在各行业的工资平均标准当中为栾某峰选择一项符合其实际情况的误工费标准予以保护。二审法院认定事实清楚适用法律正确，二审法院只需要查明栾某峰是否为农民，如果不是农民就不支持其农业标准误工费，请求依法驳回栾某峰的再审请求。栾某峰主张按照社会平均工资赔偿误工费没有法律和事实依据。人民法院根据原告诉讼请求进行审理，一审中，栾某峰主张自己是农民标准，二审和再审又变更多种标准主张误工费。二审法院按照栾某峰的诉请进行审理，认为证据不足，作出驳回其误工费的诉讼请求符合法律规定。栾某峰的再审请求，没有事实和法律依据，应当维持二审判决。
栾某峰向一审法院起诉请求：1.判令赔偿医疗费56139.37元及门诊费用1555.90元、误工费36684元、护理费14101.20元、营养费9000元、住院期间伙食补助费4300元、后续治疗费4000元，上述共计125780.47元。鞠某伍、某保险公司承担上述款项80％，韩某琦承担上述款项20％。庭审中增加外购药费用共计2458元。2.上述各方承担司法鉴定费、律师费和诉讼费。
一审法院认定事实：2022年7月23日12时10分，鞠某伍驾驶吉A6DM**号小型轿车沿某县某镇某路行驶至某城3期北门口时向南转弯，与由西向东行驶的韩某琦驾驶的二轮电动车（载乘员栾某峰）相撞，事故致两车损坏，韩某琦、栾某峰受伤。经某县公安局交通警察大队认定：鞠某伍承担事故主要责任，韩某琦承担事故次要责任，栾某峰无责任。事故发生后，栾某峰前往某县人民医院治疗，共住院43天。某保险公司垫付18000元。吉林津科司法鉴定中心作出如下鉴定意见：1.被鉴定人栾某峰的后续治疗费为4000元；2.被鉴定人栾某峰的误工期评定为180日；3.被鉴定人栾某峰的护理期评定为90日；4.被鉴定人栾某峰的营养期评定为90日。鞠某伍驾驶的肇事车辆在某保险公司投保了交强险及商业三者险100万元，事故发生在保险期限内。
一审法院认为，本案系机动车交通事故责任纠纷案。由于鞠某伍、韩某琦在驾驶机动车行驶过程中违反了《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，以致发生了道路交通事故，造成受伤。公安交警部门依法认定鞠某伍承担事故主要责任，韩某琦承担事故次要责任，栾某峰无责任，法院对该责任认定予以采信，即鞠某伍承担事故责任比例70％为宜，韩某琦承担事故责任比例30％为宜，因此鞠某伍、韩某琦应依法承担相应的侵权责任。由于鞠某伍驾驶的肇事车辆在某保险公司投保了交强险及商业三者险，依据《中华人民共和国民法典》第一千二百一十三条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《中华人民共和国保险法》第六十五条的规定，应由某保险公司在交强险限额内首先对栾某峰予以赔偿，不足部分由某保险公司在商业第三者险限额内按照责任比例70％赔偿，韩某琦按照责任比例30％赔偿，商业险仍然不足部分由鞠某伍赔偿。关于鉴定费的承担问题，《中华人民共和国保险法》第六十四条规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。本案所发生的鉴定费系为查明损失程度所支付的必要的、合理的费用，故应当由某保险公司支付。关于律师代理费、诉讼费的承担问题，《中华人民共和国保险法》第十七条规定，对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立保险合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。庭审中，某保险公司提供的证据不足以证实其向投保人作出了提示或者明确说明，故免责条款不产生效力，栾某峰所支付合理的律师代理费、诉讼费应当由某保险公司承担。现栾某峰损失计算如下：1.医药费（含门诊费、外购药）：根据栾某峰提交的票据，核定为60153.27元；2.住院伙食补助费：栾某峰共计住院43天，每天100元，计4300元；3.后续治疗费：4000元；4.营养费：经鉴定，栾某峰此次外伤营养期评定为90日，根据栾某峰伤情，营养费按每天50元保护为宜，计4500元；5.护理费：经鉴定，栾某峰此次外伤护理期评定为90日，按照居民服务业工资标准计算，计156.68元/天×90天=14101.20元；6.误工费：经鉴定，栾某峰此次外伤误工期评定为180日，计算至评残前一日为天，按照农业标准保护，计203.80元/天×180天=36684元；7.鉴定费：3200元；8.律师代理费：9000元。以上合计135938.47元。应由某保险公司在交强险限额内赔偿医疗费18000元、护理费14101.20元、误工费36684元，扣除垫付的18000元，共计50785.20元；剩余损失67153.27元，由某保险公司在商业三者险限额内按照责任比例70％赔付，即47007.29元，由韩某琦按照责任比例30％赔付，即20145.98元。某保险公司共计赔付97792.49元。鞠某伍不承担赔偿责任。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十九条、第一千二百一十三条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《中华人民共和国保险法》第十七条、第六十四条、第六十五条、第六十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，一审法院判决：一、某保险公司于判决生效后十五日内赔偿栾某峰各项损失共计97792.49元；二、韩某琦于判决生效后十五日内赔偿栾某峰各项损失共计20145.98元；三、鞠某伍不承担赔偿责任。案件受理费2815.61元，减半收取1407.81元，由某保险公司负担1329.38元，由栾某峰自行负担78.43元。
某保险公司不服一审判决，上诉请求：一、撤销（2023）吉0122民初2819号民事判决第一项，依法改判某保险公司不承担误工费36684元；二、一、二审诉讼费由栾某峰，鞠某伍、韩某琦承担。
二审法院查明事实与一审查明事实基本一致。另，栾某峰自陈经营木材加工厂，本身不是农民。
二审法院认为，栾某峰起诉请求按照农业标准计算其误工费，但其在一审审理期间未能提交相应证据加以证明自身主张。二审审理期间栾某峰提交的营业执照、户口页等证据均不能证明栾某峰属于农业人口，或其实际从事农业工作并因案涉交通事故造成实际收入减少，故栾某峰请求支付误工费的主张，二审法院不予支持。一审判决确有不当，应予纠正。故去除误工费请求后，栾某峰因本次交通事故造成损失合计为99254.47元，其中某保险公司在交强险限额内赔偿医疗费18000元、护理费14101.20元，扣除已垫付的18000元，共计14101.20元；剩余损失67153.27元，由某保险公司在商业三者险限额内按照责任比例70％赔付，即47007.29元，由韩某琦按照责任比例30％赔付，即20145.98元。鞠某伍不承担赔偿责任。综上所述，某保险公司的上诉请求成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，二审法院判决：一、维持吉林省农安县人民法院（2023）吉0122民初2819号民事判决第二项、第三项；二、变更吉林省农安县人民法院（2023）吉0122民初2819号民事判决第一项为某保险公司于判决生效后十五日内赔偿栾某峰各项损失共计61108.49元；如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费2815.61元，减半收取1407.81元，由某保险公司负担1329.38元，由栾某峰负担78.43元；二审案件受理费717元，由某保险公司负担。
本院再审中，双方当事人均未提交新证据。本院对一、二审查明的事实予以确认。另查明，栾某峰在本院再审审查程序中主张按照制造业职工平均工资标准计算其误工费。栾某峰在本院再审庭审中主张按照吉林省2021年度国民经济各行业职工平均工资水平318.11元/日计算误工费。
本院再审认为，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条规定，“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。”本案中，栾某峰于诉前委托吉林津科司法鉴定中心对其误工期等事项进行鉴定。吉林津科司法鉴定中心对栾某峰误工期的鉴定意见为：被鉴定人栾某峰的误工期评定为180日。某保险公司对鉴定的误工期无异议。根据上述鉴定意见，栾某峰存在误工，其合理的误工费应予保护。栾某峰在一审中主张按照农、林、牧、渔业行业标准计算误工费，某保险公司并未提出异议。某保险公司虽对此提出上诉，但其上诉意见与其在一审中未对此提出异议的处分行为相悖。栾某峰在二审中虽自认其不是农民，但在二审中提交其作为经营者注册的某县某镇某木材加工厂的营业执照，主张误工费应按制造业职工平均工资标准计算。某保险公司虽抗辩栾某峰未证明该加工厂已实际经营，但并未对其提出的反驳意见提供相应证据。根据《国民经济行业分类》规定，木材加工属于制造业。栾某峰在一审中主张的职工平均工资标准203.80元/日低于其所在行业职工的平均工资356.66元/日的行业标准，系对自身权利的处分，一审判决以203.80元/日标准计算其误工费并无不当。栾某峰在本院再审庭审中主张按照吉林省2021年度国民经济各行业职工平均工资水平318.11元/日计算误工费，依据不足，且超出其一审对误工费的诉讼请求，对于超出部分本院不予支持。
综上，二审判决认定事实及适用法律有误，本院予以纠正。依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项、第一百四十七条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零三条第一款、第四百零一条第二款规定，判决如下：
一、撤销吉林省长春市中级人民法院（2023）吉01民终6137号民事判决和吉林省农安县人民法院（2023）吉0122民初2819号民事判决第三项；
二、维持吉林省农安县人民法院（2023）吉0122民初2819号民事判决第一项、第二项；
三、驳回栾某峰的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费2815.61元，减半收取1407.81元，由中某财产保险股份有限公司某支公司负担1329.38元，由栾某峰负担78.43元。二审案件受理费717元，由中某财产保险股份有限公司某支公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有义务当事人应当按期履行全部义务。执行案件立案后，本条内容即为执行通知，被执行人应当如实申报财产。对自动履行义务的，依当事人申请出具履行证明或推送纳入社会信用服务平台给予正向激励。对逾期未履行或拒绝履行义务的，将依法采取限制高消费、纳入失信名单、限制出境、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的依法追究刑事责任。享有权利当事人应当在法定期限内申请强制执行，并积极提供可供执行财产线索。
审 判 长 杜小雨
审 判 员 李钟华
审 判 员 刘 岩
二〇二五年三月二十八日
法官助理 林 赫
书 记 员 李月霓