广西壮族自治区贵港市港北区人民法院
民 事 判 决 书
（2025）桂0802民初5477号
原告：周某甲，男，1967年3月5日出生，汉族，户籍地广西桂平市，现住广西贵港市震塘村。公民身份号码：XXX。
被告：周某乙，男，1952年7月14日出生，汉族，住广西梧州市长洲区。公民身份号码：XXX。
被告：周某丙，女，1958年10月16日出生，汉族，户籍地贵港市港北区，现住广西贵港市港北区。公民身份号码：XXX。
被告：周某丁，男，1984年11月24日出生，汉族，住广西贵港市港北区。公民身份号码：XXX。
第三人：周某戊，女，1962年10月18日出生，汉族，住广西玉林市玉州区。公民身份号码：XXX。
第三人：周某己，女，1963年10月21日出生，汉族，户籍地广西梧州市长洲区，现住广东深圳市南山区。公民身份号码：XXX。
第三人：周某庚，女，1975年3月28日出生，汉族，住广西贵港市港北区。公民身份号码：XXX。
原告周某甲诉被告周某乙、周某丙、周某丁、第三人周某戊、周某己、周某庚继承纠纷一案，本院于2025年8月14日立案后，依法适用简易程序于2025年9月16日公开开庭进行了审理。原告周某甲到庭参加诉讼。被告周某乙、周某丙、周某丁、第三人周某戊、周某己、周某庚经本院传票传唤，无正当理由不到庭参加诉讼。本院依法缺席审理，本案现已审理终结。
原告周某甲向本院提出诉讼请求：1、判令位于贵港市房屋［房屋所有权证号为：贵房权证字第XX号，土地使用证号为：贵国用（2005）第XXX号］归原告所有，房屋价值15万元；2、本案的诉讼费用由原告承担。事实与理由：被继承人黄某与周某辛为夫妻关系，婚后育有七个子女，分别为被告周某乙、周某壬（于2010年3月去世，唯一的儿子为被告周某丁）、原告、被告周某丙、第三人周某戊、第三人周某己、第三人周某庚。周某辛于1999年11月去世，被继承人黄某于2004年购买了案涉房屋。2009年2月4日，被继承人黄某在贵港市公证处立下《遗嘱》，自愿将案涉房屋的产权全部遗留给原告。2024年11月2日，被继承人黄某因病去世。现原告的两个姐姐周某戊、周某己及妹妹周某庚均同意案涉房屋由原告单独继承，因涉及原告的哥哥周某乙、姐姐周某丙、哥哥周某壬的儿子周某丁，无法办理手续，特起诉至法院。
被告周某乙、周某丙、周某丁、第三人周某戊、周某己、周某庚未作答辩、陈述。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院公开开庭进行了质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对当事人有异议的证据，本院综合证据规则、具体案情和法律规定进行认证。认定事实如下：
黄某、周某辛生前为夫妻关系，共生育七个子女即本案原告周某甲，被告周某乙、周某丙，第三人周某戊、周某己、周某庚，及周某壬（已于2010年3月去世）。周某辛于1999年11月去世。周某壬生前生育有一儿子周某丁。
黄某于2004年购买了座落于贵港市房屋，房屋所有权证号为：贵房权证字第XX号，土地使用证号为：贵国用（2005）第xxxx号，登记房屋所有权人为黄某。2009年2月4日，黄某在贵港市公证处立下《遗嘱》，内容为：座落于贵港市是黄某的个人财产，自愿将该房屋的产权全部遗留给周某甲。2009年2月4日，贵港市公证处出具一份《公证书》，内容为：兹证明黄某于2009年2月4日来到我处，在前面的《遗嘱》上盖章、按指印。2024年11月2日，黄某去世。原告于2025年8月14日起诉至本院。
本院认为，《中华人民共和国民法典》第一千一百二十三条规定：“继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。”、第一千一百三十九条规定：“公证遗嘱由遗嘱人经公证机构办理。”关于涉案座落于贵港市，登记房屋所有权人为黄某，为黄某生前个人财产，黄某生前于2009年2月4日在贵港市公证处立下《遗嘱》，贵港市公证处出具了《公证书》，该《遗嘱》是黄某真实意思表示，合法有效，现原告周某甲请求按《遗嘱》约定判决座落于贵港市的房屋归其所有，有事实和法律依据，本院予以支持。
被告周某乙、周某丙、周某丁、第三人周某戊、周某己、周某庚经本院传票传唤无正当理由不到庭参加诉讼，视为放弃抗辩权利。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第一千一百二十三条、第一千一百三十三条第二款、第一千一百三十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：
座落于贵港市房屋［房屋所有权证号为：贵房权证字第XX号，土地使用证号为：贵国用（2005）第xxxx号］归原告周某甲所有。
本案案件受理费3300元，减半收取为1650元，由原告周某甲负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数加六提出副本，上诉于贵港市中级人民法院，同时应在上诉期限届满之日起七日内预交上诉费3300元，款汇至户名：广西壮族自治区贵港市中级人民法院非税收入财政汇缴专户；开户行：农行贵港分行；账号：XXX。逾期不交也未提出司法救助申请的，按自动撤回上诉处理。
审判员 胡盛赋
二〇二五年九月十七日
书记员 张蓝月