广东省中山市中级人民法院
行 政 裁 定 书
（2025）粤20行赔终13号
上诉人（原审原告）：苏某甲，男，XXXX年XX月XX日出生，汉族，住某省某市某镇某街XXX号，公民身份号码XXXXXXXXX********。
上诉人（原审原告）：林某，女，XXXX年XX月XX日出生，汉族，住某省某市某镇某街XXX号，公民身份号码XXXXXXXXX********。
上诉人（原审原告）：梁某，男，XXXX年XX月XX日出生，汉族，住某省某市某镇某街XXX号，公民身份号码XXXXXXXXX********。
上诉人（原审原告）：苏某乙，男，XXXX年XX月XX日出生，汉族，住某省某市某镇某街XXX号，公民身份号码XXXXXXXXX********。
上诉人（原审原告）：陈某，男，XXXX年XX月XX日出生，汉族，住某省某市某镇某街XXX号，公民身份号码XXXXXXXXX********。
被上诉人（原审被告）：甲人民政府，住所地某省某市某镇某路XXX号，统一社会信用代码XXXXXXXXXXXXXXXXX。
委托代理人：谭倩童，上海市汇业（中山）律师事务所律师。
上诉人苏某甲、林某、梁某、苏某乙、陈某（以下简称苏某甲等5人）因诉被上诉人甲人民政府（以下简称甲政府）行政赔偿一案，不服广东省中山市第一人民法院（2025）粤2071行赔初10号行政裁定，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
本院查明，2024年4月，苏某甲等5人向甲政府提交国家赔偿申请书，请求：“1.收到申请人的书面后，并作出误耕费租金调整为每年每亩5000元的误耕费；2.因贵府多次拖欠误耕费，于2024年1月1日至2024年12月30日止的误耕费为每亩3000元；3.赔偿申请人（2021）粤20行终498号案一审、二审诉讼费共计100元；4.赔偿申请人，误工费、纸张复印费、交通费、精神损害费、邮政快递费等每人6000元，合计30000元。”因甲政府未予处理苏某甲等5人的上述赔偿申请，苏某甲等5人向乙政府申请行政复议。2025年1月17日，乙政府作出某府行复〔XXXX〕XXXX号行政复议决定，要求甲政府在一定期限内履行法定职责，就涉案申请事项向苏某甲等5人作出回复。2025年2月5日，甲政府作出某赔字〔XXXX〕X号不予行政赔偿决定，对苏某甲等5人提出的国家赔偿申请均不予支持。苏某甲等5人不服，诉至原审法院，请求：1.撤销甲政府于2025年2月5日作出的不予行政赔偿决定。2.甲政府按照苏某甲等5人的国家赔偿申请支付相应赔偿款项，包括调整误耕费租金为每年每亩5000元。支付苏某乙52182元（3.4788亩×5000元/亩×3年），支付林某13045.5元（0.8697亩×5000元/亩×3年），支付苏某甲78273元（5.2182亩×5000元/亩×3年），支付梁某78273元（5.2182亩×5000元/亩×3年），支付陈某108712.5元（4.3485亩×5000元/亩×5年）。2021年12月31日至2024年12月31日的误耕费每亩5000元，合计330486元。3.甲政府支付苏某甲等5人国家赔偿费用包括误工费10万元、纸张复印费3万元、交通费3万元、精神损害费、邮政快递费14万元等共计30万元。原审法院于2025年6月23日作出行政赔偿裁定书，裁定驳回苏某甲等5人的起诉。
本院另查明，2024年7月30日，本院作出（2024）粤20行终712号行政裁定书，该裁定书查明，苏某甲、林某、苏某乙、周某、梁某以甲政府未履行《误耕补偿协议》为由，向广东省中山市第一人民法院提起行政诉讼，广东省中山市第一人民法院于2015年11月26日作出（2015）中一法行初字第274号行政判决，认定甲政府在落实按原耕作面积安排农用地或某社区实行村级核算股份之日之前，均应向未同意征地的村民给予租金，每年的租金标准按照《误耕补偿协议》约定的1500元/亩向苏某甲、林某、苏某乙、周某、梁某发放误耕补偿款。陈某在该案提交了户口本复印件，显示其与周某为夫妻关系。本院在（2024）粤20行终712号行政裁定书中认为，本院在（2021）粤20行终498号行政判决中已确认在甲政府在每年12月31日前未予支付当年度的误耕补偿款的，苏某乙、苏某甲、林某、梁某可以以原审法院的（2015）中一法行初字第274号行政判决为据，向原审法院申请强制执行要求甲政府给付，不应每年通过诉讼的形式重复主张当年度的误耕补偿款。而周某作为（2015）中一法行初字第274号行政判决的共同原告，同样可以上述行政判决，向原审法院申请强制执行要求甲政府给付。陈某作为周某的配偶，应以周某的名义向人民法院申请强制执行要求甲政府给付。不必进行重复主张。因此原审法院认为苏某甲、林某、苏某乙、陈某、梁某再次提起本案诉讼属于重复起诉，对其起诉不予立案，结果并无不当，本院依法予以维持。
本院认为，本案中，针对甲政府对误耕费的处理问题，已有法院生效判决羁束，因此甲政府对苏某甲等5人的涉案国家赔偿申请作出回复与否均不影响苏某甲等5人的权利与义务，不具有行政诉讼的“可诉性”，不符合提起行政诉讼、国家赔偿的条件。至于苏某甲等5人向甲政府主张赔偿诉讼费、误工费、纸张复印费、交通费、邮政快递费的主张，本院认为，该费用并非因甲政府的行政行为造成的直接损失，不属于国家赔偿的范围，本院依法不予支持。对于苏某甲等5人向甲政府主张赔偿精神损害费，本院认为，未有证据显示甲政府实施了《中华人民共和国国家赔偿法》第三条或第十七条规定的侵害人身权的行政行为，故对其上述主张本院亦不予支持。因此，原审法院依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一条第二款第十项“下列行为不属于人民法院行政诉讼的受案范围：……（十）对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为。……”的规定，裁定驳回苏某甲等5人的起诉，处理结果正确，本院依法予以维持。
综上所述，原审裁定处理恰当，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审 判 长 王 鹏
审 判 员 高 琳
审 判 员 吴合波
二〇二五年九月二十五日
法官助理 何君岚
书 记 员 袁镁诗