湖北省高级人民法院赔偿委员会
决 定 书
（2024）鄂委赔监66号
申诉人（赔偿请求人）：黄冈某某汽车销售服务有限公司。住所地：黄冈市黄州区。
法定代表人：郑某。
委托代理人：贾琼，湖北瑞通天元（汉阳）律师事务所律师。
被申诉人（赔偿义务机关）：黄冈市黄州区人民法院。住所地：湖北省黄冈市黄州区。
法定代表人：姜某。
申诉人黄冈某某汽车销售服务有限公司（以下简称某某公司）因与被申诉人黄冈市黄州区人民法院（以下简称黄州区法院）违法先予执行赔偿一案，不服黄冈市中级人民法院赔偿委员会（以下简称某某委会）（2024）鄂11委赔2号国家赔偿决定，向本院赔偿委员会申诉。本院赔偿委员会依法对本案进行了审查，并于2024年11月22日听取申诉人陈述。本案现已审查终结。
赔偿请求人某某公司于2023年11月10日向黄州区法院申请国家赔偿，请求赔偿案涉25台车辆无法登记上牌销售的损失2631500元。黄州区法院于2023年12月6日作出（2023）鄂1102法赔2号国家赔偿决定，对赔偿请求人某某公司的赔偿请求不予赔偿。
某某公司向某某委会申请作出赔偿决定，请求：1、依法撤销黄州区法院（2023）鄂1102法赔2号赔偿决定；2、依法决定黄州区法院赔偿某某公司案涉25台车辆无法登记上牌销售的损失2631500元。
某某委会审理查明，2018年1月1日湖南某某汽车股份有限公司出具《猎豹汽车品牌经销授权书》，授权某某公司为湖北省黄冈市的汽车品牌销售服务商，授权销售的汽车品牌为猎豹汽车ＳＵＶ系列，授权有效期自2018年1月1日至2020年12月31日。2020年11月17日，申请人某某公司就其与湖南某某汽车股份有限公司、某某银行股份有限公司长沙分行合同纠纷一案向黄州区法院申请诉前财产保全。黄州区法院作出（2020）鄂1102财保35号民事裁定书，裁定：“一、查封、扣押被申请人湖南某某汽车股份有限公司生产的存放在黄冈某某汽车销售有限公司的25辆2018款猎豹牌汽车，查封期间不得买卖及办理过户手续，期限为两年；二、扣押存放在某某银行股份有限公司长沙分行的上述对应的车辆合格证，期限为两年。”2020年12月4日，黄州区法院立案受理某某公司诉湖南某某汽车股份有限公司、某某银行股份有限公司长沙分行合同纠纷一案，某某公司起诉请求立即将涉案25辆猎豹汽车的《机动车整车出厂合格证》交付某某公司。2020年12月7日，某某公司向黄州区法院申请先予执行，某甲汽车股份有限公司、某某银行股份有限公司长沙分行将案涉25台库存车的整车合格证交付给某某公司。同日，某某公司向黄州区法院提交变卖申请书，请求将案涉25台猎豹车辆进行变卖，先予执行。2020年12月9日，黄州区法院经审理认为“申请人申请将案涉25台库存车辆合格证交给申请人、变卖案涉车辆，案件尚未审理当事人之间权利义务未明确等，不符合法律规定关于先予执行、财产保全的条件，已作出诉前保全。”遂作出（2020）鄂1102民初2663号之一民事裁定，驳回某某公司的申请。
2020年12月10日，黄州区法院作出（2020）鄂1102民初2663号民事裁定，将某某公司诉湖南某某汽车股份有限公司、某某银行股份有限公司长沙分行合同纠纷一案移送至湖南省长沙市雨花区人民法院审理。后该院就该案作出（2021）湘0111民初1501号民事判决，驳回某某公司的诉讼请求。某某公司不服，向湖南省长沙市中级人民法院（以下称长沙中院）提出上诉。长沙中院于2022年2月11日作出（2021）湘01民终8302号民事判决，驳回上诉，维持原判。后某某公司向湖南省高级人民法院（以下称湖南省高院）申请再审，湖南省高院于2022年10月14日作出（2022）湘民申4496号民事裁定书，指令长沙中院再审。2023年4月27日，长沙中院作出（2023）湘01民再64号民事调解书。调解协议载明：甲乙丙三方共同确认并同意本协议签订后三个工作日乙方某某银行股份有限公司长沙分行根据甲方湖南某某汽车股份有限公司要求向丙方某某公司直接交付案涉25辆猎豹汽车的《机动车整车出厂合格证》。某某公司遂就案涉25辆猎豹汽车申请上牌登记。2023年6月21日，黄冈市公安局交通警察支队车辆管理所向某某公司出具《关于机动车注册登记的回复》，载明“某某公司：关于你公司提交的《机动车注册登记申请书》中案涉25台猎豹牌机动车。经过核实，相关车辆车合格证公告已过期。不予办理注册登记！”
某某委会另查明，2020年9月26日湖北省人民政府发布《湖北省人民政府办公厅关于印发稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》，载明“七、落实调整国六排放标准实施有关要求。轻型汽车（总质量不超过3.5吨）国六排放标准颗粒物数量限值生产过渡期截止时间，由2020年7月1日前调整为2021年1月1日前；2020年7月1日前生产、进口的国五排放标准轻型汽车，2021年1月1日前允许在省内销售和注册登记。”案涉25台猎豹汽车系国五排放标准轻型汽车。
某某委会审理认为，黄州区法院未准许某某公司的先予执行申请并无不当，不应进行赔偿。首先，关于本案是否符合先予执行的范畴。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零九条规定：“人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：（一）追索赡养费、扶养费、抚养费、抚恤金、医疗费用的；（二）追索劳动报酬的；（三）因情况紧急需要先予执行的。”即先予执行仅限于追索赡养费、扶养费、抚养费、抚恤金、医疗费用、追索劳动报酬以及因情况紧急需要先予执行的相关情形。本案系某某公司诉湖南某某汽车股份有限公司、某某银行股份有限公司长沙分行合同纠纷案，系合同纠纷，明显不属于上述人民法院应当裁定先予执行的范畴，且某某公司未向黄州区法院提交因情况紧急需要先予执行的证据材料，故黄州区法院未准许赔偿请求人的先予执行车辆合格证、变卖案涉车辆并无不当。其次，关于本案是否符合先予执行的条件。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十条规定：“人民法院裁定先予执行的，应当符合下列条件：（一）当事人之间权利义务关系明确，不先予执行将严重影响申请人的生活或者生产经营的；（二）被申请人有履行能力。人民法院可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，驳回申请。申请人败诉的，应当赔偿被申请人因先予执行遭受的财产损失。”即先予执行的前提条件是双方权利义务关系明确。本案中，某某公司诉湖南某某汽车股份有限公司、某某银行股份有限公司长沙分行合同纠纷一案，黄州区法院移送后经湖南省长沙市雨花区人民法院、长沙中院、湖南省高院多次审理，均未支持某某公司的诉请，即某某公司提出先予执行申请时双方权利义务关系并不明确，某某公司也未提交不先予执行将严重影响其生活或者生产经营的证据，故黄州区法院未裁定准许先予执行并无不当。且某某公司诉湖南某某汽车股份有限公司、某某银行股份有限公司长沙分行合同纠纷一案，黄州区法院依照某某公司申请，已依法查封案涉车辆及车辆合格证，车辆处于赔偿请求人的控制下，并无案涉财产流失灭失、造成损失的情况存在。审理过程中，黄州区法院在查明该院无管辖权的情形下，立即将案件移送至有管辖权的法院进行审理，并未影响当事人权利的行使，如情况紧急确需先予执行，某某公司可以向具有管辖权的法院申请或者采取财产保全等相关措施来保障自己的权利。故某某公司的相关损失并非由黄州区法院的相关行为所致，不应由黄州区法院予以赔偿。黄州区法院决定驳回赔偿请求并无不当。某某委会于2024年5月15日作出（2024）鄂11委赔2号国家赔偿决定，维持赔偿义务机关黄冈市黄州区人民法院作出的（2023）鄂1102法赔2号决定，驳回赔偿请求人某某公司的国家赔偿请求。
某某公司向本院赔偿委员会申诉，请求：1.依法撤销黄冈市中级人民法院（2024）鄂11委赔2号国家赔偿决定、黄冈市黄州区人民法院（2023）鄂1102法赔2号国家赔偿决定；2.依法决定黄冈市黄州区人民法院赔偿某某公司案涉25台车辆无法登记上牌销售的损失2631500元。主要事实和理由为：一、原赔偿决定书中以案件属合同纠纷、申诉人未提交情况紧急需先予执行的证据为由，认为不符合先予执行的范畴，属事实认定及适用法律错误。二、原赔偿决定书中以案件经多级法院审理、从而认为权利义务关系不明确为由，认定不符合先予执行的条件，没有事实与法律依据。1、黄州区法院在作出裁定前并未审查当事人权利义务关系是否明确。2、申诉人与湖南某某汽车股份有限公司权利义务关系明确，案件符合先予执行的条件。三、原赔偿决定书中以黄州区法院已移送案件至雨花区法院、申诉人可向雨花区法院申请先予执行为由，认为申诉人的损失并非是黄州区法院造成，无事实和法律依据。四、在案件符合先予执行的法定情形下，黄州区法院裁定驳回申请，给申诉人造成的损失，黄州区法院应当予以赔偿。1.申诉人如不申请先予执行，某乙汽车股份有限公司造成无法挽回的损失。2.申诉人已对申请先予执行依法提供了足额的、有效的担保，同样符合先予执行的法定条件。3、黄州区法院违法裁定驳回先予执行申请，给申诉人造成了严重经济损失，黄州区法院及黄冈市中院决定不予赔偿，没有事实和法律依据。
本案审查过程中，某某公司于2024年11月28日向本院赔偿委员会提交关于对《国家赔偿申诉书》的补充意见：一、即使黄州区法院不构成违法先予执行，因其未依法履行及时变卖不宜保管的车辆的法定职责，同样应承担给某某公司造成的损失2631500元。1.黄州区法院在采取保全措施之时及之后，均知晓案涉车辆属于“不宜长期保存的物品”；2.及时变卖案涉车辆为黄州区法院的法定职责；3.黄州区法院未及时变卖案涉车辆导致车辆成为废铁，构成违法采取保全措施，应向某某公司赔偿损失2631500元。二、本案案由应为“违法保全赔偿、违法先予执行赔偿”，而非“违法先予执行赔偿”，应予纠正。
本院赔偿委员会对原决定查明的事实予以确认。
另查明，2016年生态环境部联合国家质监总局发布的《轻型车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》标准规定，2020年7月1日起，我国所有销售和注册登记的轻型汽车应符合标准国六a阶段要求。2020年4月28日，国家发展改革委等多部门联合发布的《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》（发改产业〔2020〕684号）“一、调整国六排放标准实施有关要求。轻型汽车（总质量不超过3.5吨）国六排放标准颗粒物数量限值生产过渡期截止时间，由2020年7月1日前调整为2021年1月1日前；2020年7月1日前生产、进口的国五排放标准轻型汽车，2021年1月1日前允许在目前尚未实施国六排放标准的地区销售和注册登记。”
本院赔偿委员会认为，申诉人某某公司实质是对黄州区法院在诉讼过程中驳回其先予执行申请的民事裁定不服，本案争议的焦点是黄州区法院驳回某某公司先予执行申请的民事裁定是否属于国家赔偿的审查范围。
最高人民法院《关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第四条规定“违法采取先予执行措施，包括以下情形：（一）违反法律规定的条件和范围先予执行的；（二）超出诉讼请求的范围先予执行的；（三）其他违法情形。”可见，对于违法先予执行赔偿而言，国家赔偿审查范围仅限于人民法院在诉讼中裁定先予执行后采取先予执行措施的相关情形，而对于人民法院在民事诉讼中作出的驳回先予执行申请的民事裁定，因其属于人民法院单纯行使裁判权的范畴，不属于国家赔偿审查范围。且根据本案查明事实，某某公司在2018年1月1日获得湖南某某汽车股份有限公司授权销售猎豹汽车ＳＵＶ系列之日起，其作为专业汽车经销商应该知道国五标准车辆在2020年7月1日之后不可销售和注册登记，2020年4月28日国家发展改革委等多部门联合发布《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》后，某某公司亦应知晓案涉25台车辆面临不能注册登记的风险，同年9月26日发布的《湖北省人民政府办公厅关于印发稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》再次明确这一急迫风险，但某某公司直至同年12月2日才就相关合同纠纷向人民法院起诉，此时距案涉25台车辆不能注册登记已不足30日。某某公司所称案涉25台车辆因未能及时上牌而导致不能销售，系其自身忽视经营风险，未能及时解决与湖南某某汽车股份有限公司及某某银行股份有限公司长沙分行合同纠纷所致，其风险后果不应由人民法院承担，人民法院不能替代其他民事主体承担损害赔偿责任。故某某公司以黄州区法院驳回其先予执行申请给其造成损失为由申请国家赔偿，不属于国家赔偿受案范围，本案不应予以受理，已经受理的，应该程序性驳回某某公司申请。黄州区法院（2023）鄂1102法赔2号赔偿决定对本案进行实体审查，驳回某某公司赔偿请求，某某委会（2024）鄂11委赔2号国家赔偿决定对黄州区法院前述决定予以维持，均有不妥，本院赔偿委员会予以指出，但鉴于在处理结果上对某某公司权利义务并无实质影响，为避免程序空转徒增当事双方诉累及浪费司法资源，本案亦无另行纠正之必要。
至于申诉人某某公司在本案审查过程中提出的黄州区法院违法采取保全措施给其造成损失应予赔偿的请求事由，因属于新增的请求事由，未经人民法院赔偿委员会审理程序，本院赔偿委员会在国家赔偿监督程序中不予审查。
综上，申诉人某某公司的申诉理由不能成立。本案不符合《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十一条规定的应当重新审理的情形。依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三十条、《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十三条第二项之规定，本院赔偿委员会决定如下：
驳回黄冈某某汽车销售服务有限公司的申诉。
二〇二四年十二月九日