上海市浦东新区人民法院
行政判决书
（2023）沪0115行初777号
原告邱长赓，男，1943年5月15日生，汉族，住上海市黄浦区。
委托代理人邱璐琪（系原告女儿），1979年6月14日生，汉族，住址同前。
被告上海市黄浦区住房保障和房屋管理局，住所地上海市黄浦区延安东路300号西6楼。
法定代表人潘兴华，局长。
出庭行政负责人黄庆，副局长。
委托代理人郑浩，男，上海市黄浦区住房保障和房屋管理局工作人员。
被告上海市黄浦区人民政府，住所地上海市黄浦区延安东路300号。
法定代表人沈山州，区长。
委托代理人李峰，男，上海市黄浦区人民政府工作人员。
委托代理人刘雅轶男，女，上海市黄浦区人民政府工作人员。
原告邱长赓诉被告上海市黄浦区住房保障和房屋管理局（以下简称黄浦住房局）、上海
市黄浦区人民政府（以下简称黄浦区政府）政府信息公开及行政复议一案，本院于
2023年5月6日立案受理，依法向两被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本案依法适用
简易程序，于2023年5月18日公开开庭进行了审理。原告邱长赓的委托代理人邱璐琪
，被告黄浦住房局的出庭行政负责人黄庆及委托代理人郑浩，被告黄浦区政府的委托代
理人李峰、刘雅轶男到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被告黄浦住房局于2022年3月21日作出编号：SQ685510862120220221010《告知书》（以
下简称被诉告知），告知原告，被告黄浦住房局于2022年2月21日收到原告提出的申请
，经明确相关内容后，答复如下：1.原告申请公开的“1.要求公开《上海市黄浦区XX二
期旧城区改建征收项目居住房地产估价报告》；估价报告编号：沪房地师估（2021）房
字第0501号”信息，经审查，原告所申请公开的信息已经主动公开，请至南苏州路
193号三楼触摸屏查询。依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信
息公开条例）第三十六条第（一）项、《上海市政府信息公开规定》（以下简称政府信
息公开规定）第三十八条第（一）项的规定答复。2.原告申请公开的“2.申请居民各户
的房屋《估价报告》全套，即报告内容包括：封面、致估价委托人函、目录、估价师申
明、估价假设和估价限制条件、估价结果报告、估价技术报告、附件”信息，经检索
，本机关未获取，故无法提供。依据政府信息公开条例第三十六条第（四）项、政府信
息公开规定第三十八条第（四）项的规定予以答复。3.原告申请公开的“3.如附件提及
的XX征收项目预算报告及资金到账流水”信息，经检索，本机关未查找到，故无法提
供。依据政府信息公开条例第三十六条第（四）项、政府信息公开规定第三十八条第
（四）项的规定予以答复。并告知救济途径。被告黄浦住房局随被诉告知向原告便民提
供：《上海市黄浦区XX二期旧城区改建征收项目居住房地产估价报告书》。
原告不服，向黄浦区政府提起行政复议，黄浦区政府于2023年1月10日作出黄府复
[2022]212号《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），依照《中华人民共和国行

政复议法》（以下简称行政复议法）第二十八条第一款第（一）项的规定，维持了被诉
告知。
原告邱长赓诉称，其系黄浦区XX二期征收项目XX路XX号XX室乙房屋被征收人，对自
己的房屋拥有知情权，申请公开的事项与申请人有利害关系，具备原告主体资格。在本
地块的征收过程中，黄浦住房局委托上海XX事务所有限公司对本项目进行评估，评估
机构有诸多不规范之处，仅向原告出具一纸载有评估价格的评估结果，拒不提供反映此
结果形成过程的完整评估报告，缺乏估价技术报告。原告曾向房地产估价专家委员会申
请鉴定也未获取相关材料，原告无法了解评估报告的基本规范和评估价合理的具体依据
，无法反映被征收房屋评估价格如何形成的过程，侵犯了原告的知情权。原告申请公开
的信息属于房屋征收中政府应当公开的重要信息，故依法向黄浦住房局申请信息公开
，要求公开相关评估报告等材料。被告黄浦住房局作出被诉告知，以“已经主动公开
”“未检索到”等理由答复原告，原告不服提起行政复议，亦未获支持。黄浦住房局作
为房屋征收主导部门及房屋评估委托人，根据相关规定应当已获得并保存评估单位上述
完整的资料信息，根据相关国有土地上房屋征收补偿评估办法和房地产估价规范，黄浦
住房局亦应获取包含完整形式的评估报告。现其不向原告公开完整的资料信息，构成不
履行政府信息公开的法定职责，属于行政违法。黄浦区政府在复议过程中，对事实不予
查清、对法律不当适用，未履行行政复议纠错职责，未针对原告提出的理由作出回应。
复议程序中延期、中止审理均无合理理由，复议机关恢复审理亦未告知理由，恢复审理
后立即作出被诉复议决定，说明案情疑难复杂的理由不能成立，黄浦区政府的行政复议
程序违法。故诉至本院，请求法院：1.撤销被诉告知，责令黄浦住房局在法定期限内重
新作出答复并公开信息；2.撤销被诉复议决定。
被告黄浦住房局辩称，黄浦住房局收到原告的信息公开申请后，针对原告第一项申请事
项属于主动公开事项，在基地触摸屏已经公开，并便民提供了评估报告的全本。针对原
告第二项申请事项，黄浦住房局经检索，发现并不存在原告所称的评估报告的形式，故
答复原告未获取。针对原告的第三项申请事项，经查找亦未查找到，也向原告作出了告
知。同时，原告系被征收居民，对房屋评估价格不服已经提起了征收补偿决定诉讼，提
起本案信息公开诉讼缺乏诉的利益。被告黄浦住房局依法履行了信息公开义务，综上
，请求法院驳回原告诉请。
被告黄浦区政府辩称，根据行政复议法的相关规定，黄浦区政府具有受理和处理行政复
议事项的法定职权。原告向其申请行政复议，黄浦区政府于2022年7月27日收悉，经补
正后，予以受理。2022年8月10日，黄浦区政府书面通知黄浦住房局作出答复，黄浦住
房局收到答复通知后，在法定期限内向黄浦区政府提交了行政复议答复书及相关证据材
料。2022年9月29日，黄浦区政府根据行政复议法的规定，决定延期审理，并书面告知
原告。2022年10月28日，黄浦区政府作出中止通知，决定中止行政复议，并告知原告。
此后黄浦区政府恢复审理。2023年1月10日，被告黄浦区政府作出被诉复议决定，并向
原告邮寄送达。经审理，被告黄浦区政府认为被诉告知符合相关法律规定，遂依据行政
复议法第二十八条第一款第（一）项之规定，在法定期限内作出了维持的被诉复议决定
。综上，被诉复议决定行政复议程序符合法律规定，复议决定合法。故请求法院依法驳

回原告的诉讼请求。
经审理查明，2022年2月21日，被告黄浦住房局收到原告邮寄的《政府信息公开申请表
》，所需信息内容描述（名称、文号或其他特征描述）一栏中填写为：1.《上海市黄浦
区XX二期旧城区改建征收项目居住房地产估价报告》；2.原告户房屋的《估价报告》全
套，申请提供以上2份全套估价报告书，要求报告内容包含：封面、致估价委托人函、
目录、估价师声明、估价假设和估价限制条件、估价结果报告、估价技术报告、附件
；3.征收项目预算报告及资金到账流水。随政府信息公开申请表提交了原告的身份证复
印件及书面材料等附件，落款为虎丘公寓居民的书面材料，明确要求公开信息的具体内
容为：1.《上海市黄浦区XX二期旧城区改建房屋征收项目居住房地产估价报告书》；估
价报告编号：沪房地师估（2021）房字第0501号。要求全套报告书，即报告内容包括
：封面、致估价委托人函、目录、估价师申明、估价假设和估价限制条件、估价结果报
告、估价技术报告、附件；2.申请居民各户的《估价报告书》全套，即报告内容包括
：封面、致估价委托人函、目录、估价师申明、估价假设和估价限制条件、估价结果报
告、估价技术报告、附件；3.如附件提及的XX征收项目预算报告，资金到账流水。此后
经原被告电话沟通，原告书面明确前述第二项信息公开事项为原告户的评估报告，第一
项和第三项不变。被告黄浦住房局经过查找，未查找到第二项和第三项所指的信息，遂
于2022年3月21日作出被诉告知，并向原告便民提供《上海市黄浦区XX二期旧城区改建
征收项目居住房地产估价报告书》。
原告不服，向黄浦区政府提起行政复议，复议机关于2022年7月27日收悉复议申请材料
。经补正，黄浦区政府于2022年8月8日收到补正材料后予以受理。2022年8月10日，黄浦
区政府通知黄浦住房局作出答复。同年8月19日，黄浦住房局作出书面答复并提交了相
关材料。2022年9月29日，黄浦区政府决定延期审理，制发《延期审理通知书》，并邮
寄送达原告。同年10月28日，黄浦区政府作出中止行政复议通知，并书面告知原告。
2022年1月9日，黄浦区政府恢复审理，次日，黄浦区政府作出被诉复议决定，维持了被
诉告知。
本案庭审中，被告黄浦住房局当庭出示沪房地师估（2021）房字第0501号《房地产估价
报告》并表示，便民提供给原告户的该份评估报告是全本，共计1-40页。原告当庭确认
随告知书收悉的确系该份评估报告，但认为缺少估价技术报告因此是不完整的。被告当
庭还出示了原告户的分户评估报告，共计4页，原告确认该评估报告即为其所称的一张
纸的评估报告，认为该份评估分户报告不完整，应当有包含“封面、致估价委托人函、
目录、估价师申明、估价假设和估价限制条件、估价结果报告、估价技术报告、附件
”等内容的完整评估报告。被告黄浦住房局当庭提供的房屋征收评估委托合同反映，委
托方为：上海市XX事务中心，受托方为：上海XX事务所有限公司，该合同第七点评估
过程中双方的权利和义务部分约定，“经双方约定，受托人向委托人提供委托评估范围
内被征收房屋的整体估价结果报告和分户评估报告，不提供估价技术报告及相关资料
”。
另查明，黄浦区政府针对原告户已作出征收补偿决定，庭审中原告称对该补偿决定不服
，已提起行政诉讼。原告等41人曾针对涉案地块的征收决定不服，提起（2022）沪02行

初628号一案行政诉讼，经上海市第二中级人民法院审理判决驳回了原告等人的诉讼请
求。
以上事实，由政府信息公开申请表及相关附件、补正申请、被诉告知、检索证明、
XX二期旧城区改建征收项目居住房地产估价报告书及截屏、原告户评估分户报告、房
屋征收评估委托合同、原告户征收补偿决定、行政复议申请及相关材料、行政复议申请
补正材料通知书、补正材料、行政复议答复通知书、行政复议答复书、延期审理通知书
、行政复议中止通知书、恢复行政复议通知书、被诉复议决定、行政判决书及相关邮寄
凭证等证据并结合各方当事人的庭审陈述予以证明。
本院认为，根据政府信息公开条例第四条之规定，被告黄浦住房局具有受理和处理向其
提出政府信息公开申请的法定职责。根据行政复议法第十二条第一款的规定，被告黄浦
区政府具有对黄浦住房局作为被申请人进行行政复议的法定职权。
本案中，原告提出的信息公开申请事项，黄浦住房局经向原告明确后，针对原告要求公
开的“《上海市黄浦区XX二期旧城区改建房屋征收项目居住房地产估价报告书》，估
价报告编号：沪房地师估（2021）房字第0501号”，认为该报告已在基地主动公开，并
告知查询途径，同时便民提供了该评估报告纸质全本，邮寄送达原告。针对原告要求公
开的原告户包含“封面、致估价委托人函、目录、估价师申明、估价假设和估价限制条
件、估价结果报告、估价技术报告、附件”内容的评估分户报告以及“XX征收项目预
算报告及资金到账流水”，黄浦住房局经检索未查找到，据实告知原告，实体处理并无
明显不当。黄浦住房局针对原告的信息公开申请履行了受理、作出告知等程序，信息公
开处理程序合法、适用法律正确。黄浦区政府针对原告的行政复议申请履行了补正告知
、受理、通知答复，经延期审理和中止程序后，恢复审理后作出被诉复议决定，行政复
议程序并无违法情形。
关于原告认为根据相关估价规范应当有包含“封面、致估价委托人函、目录、估价师申
明、估价假设和估价限制条件、估价结果报告、估价技术报告、附件”等完整要素的评
估报告，黄浦住房局提供的XX二期的房地产估价报告和原告户的评估分户报告不完整
，侵害了原告的知情权的主张，本院认为，黄浦住房局已经向原告公开了被征收地块的
整体评估报告和原告户的评估分户报告，原告当庭亦确认已获取，已经充分保障了原告
的知情权。同时，评估委托合同亦载明，评估机构仅向委托方提供委托评估范围内被征
收房屋的整体估价结果报告和分户评估报告，不提供估价技术报告及相关资料。由此可
见，在案证据并不能证明黄浦住房局获取过原告所称的包含完整要素的评估报告，原告
若对评估结论有异议，依法不属于本案信息公开诉讼的审查范围，故对原告前述主张
，本院不予采纳。
综上，原告的诉讼请求缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和
国政府信息公开条例》第三十六条第（一）项、第（四）项，《中华人民共和国行政诉
讼法》第六十九条、第七十九条之规定，判决如下：
驳回原告邱长赓的诉讼请求。
案件受理费人民币50元（原告已预缴），减半收取25元，由原告邱长赓负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人

的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。
审判员郭寒娟
书记员汪雯绮
二〇二三年五月二十九日