上海市静安区人民法院
行政判决书
（2021）沪0106行初451号
 原告杨长延，男，1951年1月23日出生，汉族，住江苏省。
 委托代理人郑觉明，上海木诚木律师事务所律师。
 被告上海市房屋管理局，住所地上海市浦东新区。
 法定代表人王桢。
 委托代理人阮骏麒。
 委托代理人姚敏，上海金茂凯德律师事务所律师。
 原告杨长延诉被告上海市房屋管理局(以下简称市房管局)政府信息公开答复一案
，向本院提起行政诉讼。本院于2021年6月3日立案后，依法适用简易程序由审判员陈剑
红独任审判。本院于2021年6月25日公开开庭进行了审理，原告杨长延的委托代理人郑
觉明，被告市房管局的委托代理人阮骏麒、姚敏到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
 2021年1月27日，被告市房管局作出编号：SQMB2FXXXXXXXXXXXXXXXXX-1《政
府信息公开申请答复书》(以下简称被诉答复)，答复原告，依据《中华人民共和国政府
信息公开条例》第三十六条第五项、《上海市政府信息公开规定》第三十八条第五项的
规定，经审查，其所申请公开信息不属于被告负责公开(附《上海市房屋管理局主要职
责内设机构和人员编制规定》供参阅)。建议原告向上海市自然资源确权登记局咨询。
 原告杨长延诉称，原告父亲杨星侯1945年起在上海有一套房屋即上海市中山北路民
主里68号，原告也出生在该房屋内。2007年该房屋被拆迁，没有相关部门通知原告对该
房屋的处理方案。根据原告了解，该房屋产权一直处于空白状态，也无人办理拆迁补偿
手续。被告未对原告申请尽到合理查找和检索义务，未对不属于被告负责公开作出合理
说明。故请求法院判决撤销被告市房管局于2021年1月27日作出的
SQMB2FXXXXXXXXXXXXXXXXX-1《政府信息公开申请答复书》并责令重新作出答复
。
 被告市房管局辩称，原告申请的信息指向相关房屋登记信息，依据《上海市房屋管
理局主要职责内设机构和人员编制规定》及《关于全市实施不动产统一登记有关事项的
通告》的规定，被告并无不动产登记职责，其要求获取的信息不属于被告负责公开。被
告作出被诉答复，并建议其向上海市自然资源确权登记局咨询，认定事实清楚，适用法
律正确，执法程序合法，请求判决驳回原告的诉讼请求。
 经审理查明，2021年1月12日，原告向被告申请政府信息公开，要求获取：“原上
海市中山北路民主里68号房屋信息(包括但不限于房屋产权信息、购房合同、土地证明
、权属证明、拆迁信息的等所有房屋信息)。”被告于同日收到原告上述申请并于次日
出具收件回执。同月27日，被告对于原告提出的原上海市中山北路民主里68号房屋产权
信息、购房合同、土地证明、权属证明的申请事项作出被诉答复，并于同月30日邮寄送
达原告。原告不服，诉至本院，要求判如所请。
 另查明，2021年2月2日，被告作出编号：SQMB2FXXXXXXXXXXXXXXXXX-2《政

府信息公开申请答复书》，答复原告，其申请获取的原上海市中山北路民主里68号房屋
信息(拆迁信息)，因申请内容不明确，被告无法处理。建议原告向上海市普陀区住房保
障和房屋管理局咨询。
 以上事实由原、被告共同提供的被诉答复，被告提供的政府信息公开申请表、收件
回执、挂号信回执、《上海市房屋管理局主要职责内设机构和人员编制规定》《关于全
市实施不动产统一登记有关事项的通告》等证据及当事人的庭审陈述予以证明。
 本院认为，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第四条的规定，被告具有对
原告向其提出的政府信息公开申请作出处理和答复的职权。被告在收到申请后的法定期
限内作出被诉答复并邮寄送达原告，执法程序合法。本案中，原告申请获取的信息为原
中山北路民主里68号房屋的不动产登记信息，根据《上海市房屋管理局主要职责内设机
构和人员编制规定》及《关于全市实施不动产统一登记有关事项的通告》的规定，被告
并非不动产登记的主管单位，不具有制作或最初获取涉案信息的行政职责，故被告依据
《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十六条第五项、《上海市政府信息公开规定
》第三十八条第五项的规定作出被诉答复，并告知了原告咨询建议，并无不妥。原告的
诉讼请求缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。据此，依据《中华人民共和国行政
诉讼法》第六十九条之规定，判决如下：
 驳回原告杨长延的诉讼请求。
 案件受理费50元，减半收取计25元，由原告杨长延负担。
 如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当
事人的人数提出副本，上诉于上海市第三中级人民法院。
 
 
审判员陈剑红
书记员闵萍
二〇二一年六月二十九日