上海市浦东新区人民法院
行政判决书
（2024）沪0115行初888号
原告：章某，女，1957年10月25日生，汉族，户籍地上海市黄浦区。
被告：上海市黄浦区城市管理行政执法局，住所地上海市黄浦区。
法定代表人：周某1，局长。
出庭行政负责人：陈某，副局长。
委托诉讼代理人：苏某，女，上海市黄浦区城市管理行政执法局工作人员。
委托诉讼代理人：周某2，某某律师事务所律师。
被告：上海市黄浦区人民政府，住所地上海市黄浦区。
法定代表人：沈某，区长。
委托诉讼代理人：萧某，女，上海市黄浦区人民政府工作人员。
原告章某诉被告上海市黄浦区城市管理行政执法局（以下简称黄浦城管执法局）、被告
上海市黄浦区人民政府（以下简称黄浦区政府）政府信息公开及行政复议一案，本院经
审查于2024年4月7日立案后，依法适用简易程序，于2024年4月17日公开开庭进行了审理
。原告章某，被告黄浦城管执法局副局长陈某及委托诉讼代理人苏某、周某2，被告黄
浦区政府的委托诉讼代理人萧某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被告黄浦城管执法局于2023年7月31日作出编号：SQ1XXXXXXXXXXXX30329001重《告
知书》（以下简称被诉告知），主要内容为：被告黄浦城管执法局对原告于2023年3月
29日提出要求获取“外滩街道某路某号公共设施改造项目评审意见（公共设施改造
）”的申请重新作出处理。依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府
信息公开条例）第三十六条第（二）项、《上海市政府信息公开规定》（以下简称政府
信息公开规定）第三十八条第（二）项的规定，答复如下：经审查，原告所申请公开信
息属于政府信息公开范围，并将信息提供给原告查收。原告收到后不服，向黄浦区政府
提起复议。被告黄浦区政府于2023年12月8日作出沪黄府复字（2023）第888号《行政复
议决定书》（以下简称被诉复议决定），依照《中华人民共和国行政复议法》（2017年
修正版）（以下简称行政复议法）第二十八条第一款第（一）项的规定，维持黄浦城管
执法局所作被诉告知。
原告章某向本院提出诉讼请求：1.撤销被告黄浦城管执法局所作被诉告知，并重新作出
答复；2.撤销黄浦区政府所作被诉复议决定。事实和理由：2023年3月29日，原告向黄浦
城管执法局申请政府信息公开，要求提供“外滩街道某路某号居民楼公共设施改造方案
”，收到被诉告知及所附《外滩街道2019年生态环境综合治理项目前期评审意见》（以
下简称《评审意见》），内容中载明“⋯⋯公用厨卫等项目进行整治、修缮和改造，项
目实施具有必要性和可操作性，方案基本可行⋯⋯”。其非原告所要求提供的具体的厨
房及卫生间改造方案，遂向被告黄浦区政府申请复议。被告黄浦区政府作出被诉复议决
定，维持被诉告知。原告认为，被告黄浦城管执法局对方案进行评审时，应当保留完整
的厨房及卫生间改造方案作为评审依据，但其所提供的公开信息未附上完整的方案，属

于应当作为而不作为。被告黄浦区政府未履行核实调查证据的义务，其予以维持被诉告
知的行为，属于滥用职权，明显不当。故原告诉至法院，请求判如所请。
被告黄浦城管执法局辩称，原告申请信息公开，要求获取“外滩街道某路某号公共设施
改造项目评审意见（公共设施改造）”。黄浦城管执法局未制作与收集原告要求获取的
上述材料，经检索发现《评审意见》中包含某路某号楼道整治和设施改造的内容，故提
供给原告。原告认为黄浦城管执法局应当存在完整的厨房及卫生间改造方案，系其主观
推理，其认为黄浦城管执法局隐瞒相关信息，亦属其主观臆测，无事实证据。综上，被
告黄浦城管执法局作出的被诉告知认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求法院
判决驳回原告的诉讼请求。
被告黄浦区政府辩称，其具有受理和处理行政复议事项的法定职权。黄浦区政府于
2023年9月1日收悉原告的复议申请。经补正，予以受理。2023年9月15日，黄浦区政府向
原告制发《行政复议受理通知书》，并向黄浦城管执法局制发《行政复议答复通知书》
。黄浦城管执法局在法定期限内提交了行政复议答复书及相关证据材料。经延期审理
，黄浦区政府认为黄浦城管执法局作出的被诉告知并无不当，遂依法作出被诉复议决定
。综上，请求法院驳回原告的诉讼请求。
经审理查明，原告于2023年3月29日向被告黄浦城管执法局提出信息公开申请，要求获
取“外滩街道某路某号公共设施改造项目评审意见（公共设施改造）”。黄浦城管执法
局审查后，认为原告提出的申请为重复申请，于2023年4月10日作出的编号
：SQ1XXXXXXXXXXXX30329001《告知书》，答复原告不予重复处理。原告不服，向
上海市城市管理行政执法局提起行政复议。上海市城市管理行政执法局于2023年7月
19日作出沪城管复字（2023）第2号《行政复议决定书》，撤销了黄浦城管执法局作出
的编号：SQ1XXXXXXXXXXXX30329001《告知书》，责令黄浦城管执法局在收到决定
书后二十个工作日内依法重新作出处理。后被告黄浦城管执法局重新作出处理，审查后
作出被诉告知，向原告提供《评审意见》。原告收到后不服，向黄浦区政府提起行政复
议。黄浦区政府于2023年9月1日收到原告申请。因原告申请材料不完整，被告黄浦区政
府于2023年9月6日要求原告补正，后于同年9月12日收到原告的补正材料并予以受理。
2023年9月15日，被告黄浦区政府向黄浦城管执法局制发《行政复议答复通知书》。同
年9月22日，黄浦城管执法局作出《行政复议答复书》。2023年11月10日，黄浦区政府
作出《行政复议延长审理期限通知书》，延长审理期限不超过30日。审查后，黄浦区政
府认为，被告黄浦城管执法局检索后未查找到“外滩街道某路某号公共设施改造项目评
审意见（公共设施改造）”的信息，但发现《评审意见》包含了对某路某号公共设施改
造的前期评审，其将《评审意见》提供给原告的行为并无不当，遂于2023年12月8日作
出被诉复议决定，维持了被诉告知并向原告邮寄送达。原告收到后仍不服，遂诉至本院
。
以上事实，由信息公开申请表、编号SQ1XXXXXXXXXXXX30329001重《告知书》、《
评审意见》、行政复议申请补正材料通知书、行政复议延长审理期限通知书、沪黄府复
字（2023）第888号《行政复议决定书》及邮寄凭证等证据结合双方当事人庭审陈述予
以证明。

本院认为，根据政府信息公开条例第四条的规定，被告黄浦城管执法局具有受理和处理
向其提出的政府信息公开申请的法定职权。本案中，原告向被告黄浦城管执法局提出信
息公开申请，要求获取“外滩街道某路某号公共设施改造项目评审意见（公共设施改造
）”。被告黄浦城管执法局检索后未查找到上述信息，但检索发现《评审意见》包含了
对某路某号公共设施改造的前期评审，其为保障原告知情权向原告提供《评审意见》
，实体处理并无不当。
根据行政复议法的相关规定，被告黄浦区政府具有对黄浦城管执法局作为被申请人进行
行政复议的法定职权。黄浦区政府针对原告的行政复议申请履行了补正告知、受理、通
知黄浦城管执法局答复等程序，审查后认为黄浦城管执法局所作被诉告知并无不当，遂
经延期作出被诉复议决定，其执法程序合法、适用法律正确。
综上，原告的诉讼请求缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。
据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条、第七十九条之规定，判决如下
：
驳回原告章某的全部诉讼请求。
案件受理费人民币50元，减半收取25元（原告已预缴），由原告章某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人
的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。
审判员于吉鸿
书记员李洁菡
二〇二四年五月二十一日