山西省太原市中级人民法院
国 家 赔 偿 决 定 书
（2023）晋01委赔7号
赔偿请求人：某公司，统一社会信用代码XX。
法定代表人：董某。
委托代理人：李某1。
赔偿义务机关：某法院，统一社会信用代码XX。
法定代表人：杨某
委托代理人：李某2。
委托代理人：马某。
赔偿请求人某公司因财产损害申请某法院国家赔偿一案，赔偿请求人不服某法院（2023）晋0107法赔2号《不予受理案件决定书》的决定，向本院赔偿委员会申请作出赔偿决定。本院赔偿委员会依法对本案进行了审理，现已审理终结。
某法院认为，《中华人民共和国国家赔偿法》第二十一条第一款规定“行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该机关为赔偿义务机关”。本院未对赔偿请求人作出查封决定，本院不是本案的赔偿义务机关，故赔偿请求人不应向本院主张赔偿。依照《最高人民法院关于国家赔偿案件立案工作的规定》第四条、第九条的规定，决定对赔偿请求人某公司的国家赔偿申请不予受理。
赔偿请求人某公司不服上述决定，向本院申请称：某公司因骗取贷款罪一案，申请某法院支付赔偿金共计3.729734亿元。某法院于2018年12月26日作出（2018）晋0107刑初523号刑事判决，宣告请求人无罪。宣判后，杏花岭区人民检察院提出抗诉。太原市中级人民法院于2019年7月24日作出（2019）晋01刑终312号刑事裁定，撤销原判，发回重审。杏花岭区人民法院于2019年12月24日作出（2019）晋0107刑初599号刑事判决，以请求人犯骗取贷款罪，判决免予刑事处罚。宣判后，请求人不服，提出上诉，杏花岭区人民检察院提出抗诉。后山西省太原市中级人民法院终审判决撤销某法院（2019）晋0107刑初599号刑事判决，判决请求人无罪。期间，公安局、检察院、法院对请求人的经营场所及请求人的设备产品全部进行查封，且判决无罪后，也未予以解封。请求人某公司也因长时间无法经营造成了巨大的经济损失。2015年请求人在上海股权交易中心的市值为21.6亿元，直至目前因查封未解封问题，请求人仍然无法正常生产，处于停产状态。给请求人的声誉及财产造成了巨大损失。因此，根据《中华人民共和国国家赔偿法》第二十一条规定，“行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该机关为赔偿义务机关。……再审改判无罪的，作出原生效判决的人民法院为赔偿义务机关。二审改判无罪，以及二审发回重审后作无罪处理的，作出一审有罪判决的人民法院为赔偿义务机关。”第三十三条规定，“侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。”第三十六条规定，“侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理：……对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿”，赔偿义务机关应当就请求人的上述费用作出相应赔偿。赔偿请求人某公司于2023年9月28日以二审无罪为由向杏花岭法院申请赔偿，杏花岭法院以其未对赔偿请求人作出查封决定为由，认为其并非本案的赔偿义务机关。对赔偿请求人某公司的国家赔偿申请不予受理。根据《中华人民共和国国家赔偿法》第二十一条第四款“二审改判无罪的，作出一审有罪判决的人民法院为赔偿义务机关”的规定，本案属于国家赔偿法第二十一条第四款规定的二审改判无罪情形，作出一审有罪判决的人民法院为赔偿义务机关。综上，请求1．赔偿义务机关支付请求人单位某公司经济损失因查封、限制法定代表人董某人身自由等导致经营场地所导致的房租损失：7221384元，查封设备等造成损失8506934.33元，查封生产材料产品损失480万元，遣散员工损失200万元，经营利润4800万元，声誉损失3亿元，因案件所导致的交通费、律师费等其他损失85万元，共计：约3.7亿元人民币。2．赔偿义务机关在中央电视台、山西电视台、太原电视台、《人民日报》、新华网等国家和省市级媒体上公开向赔偿请求人赔礼道歉、恢复名誉，为请求人消除该案带来的负面影响，恢复名誉。3．追究本案过程中公安、法院、检察院相关人员的刑事责任。
赔偿义务机关某法院答辩称：一、关于被告人董某、被告单位某公司骗取贷款罪一案，我院于2018年12月26日作出（2018）晋0107刑初523号刑事判决，判决被告人董某、被告单位某公司无罪。判决后，检察机关抗诉，二审发还重审后，我院于2019年12月24日作出（2019）晋0107刑初599号刑事判决，判决被告人董某、被告单位某公司免于刑事处罚。二、在一审判决作出后，我院对被告人董某取保候审，直到二审改判，期间，我院并未对被告人董某的人身自由予以限制。三、我院未对被告单位某公司的财产采取过查封、扣押等强制措施。四、《中华人民共和国国家赔偿法》第二十一条规定“行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该机关为赔偿义务机关。”第十八条规定“行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（一）违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的；（二）依照审判监督程序再审改判无罪，原判罚金、没收财产已经执行的。”根据上述事实及法律规定，我院一审判决赔偿请求人董某、某公司无罪，二审发还重审后，改判被告人董某、某公司免于刑事处罚。期间，我院未限制赔偿请求人董某的人身自由，且我院也未对赔偿请求人某公司的财产采取过查封、扣押的等措施，未侵犯赔偿请求人的合法权益，且未给其造成损害。赔偿请求人的请求事项不属于《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条、十八条规定的刑事赔偿范围，赔偿请求人将我院作为赔偿义务机关，于法无据，不应予以支持。
经审理查明，2017年12月20日，太原市公安局直属分局对位于太原市××区工房内某公司机器设备及产品执行查封。2018年8月10日，太原市杏花岭区人民检察院以某公司、董某犯骗取贷款罪为由向某法院提起公诉。该院经审理于2018年12月26日作出（2018）晋0107刑初523号刑事判决书；判决该被告单位某公司和被告人董某无罪。判决后，检察机关提出抗诉，太原市中级人民法院认为原判决认定部分事实不清，证据不足，裁定撤销原判，发回杏花岭区法院重新审判。杏花岭区法院经审理于2019年12月24日作出（2019）晋0107刑初599号刑事判决书，判决某公司、董某犯骗取贷款罪，免于刑事处罚。判决后，某公司、董某不服提起上诉，检察机关提出抗诉。太原市中级人民法院审理期间，因董某身患疾病无法出庭，案件无法继续审理，于2020年7月16日裁定中止审理。2021年5月3日裁定恢复审理，于2021年9月18日作出（2020）晋01刑终341号刑事判决书，判决撤销杏花岭区法院（2019）晋0107刑初599号刑事判决书，判决某公司、董某无罪。
证明上述事实的证据有：1.2017年5月12日太原市公安局直属分局《受案登记表》《受案回执》；2.2017年12月4日太原市公安局直属分局并公（直经）拘通字（2017）000038号《拘留通知书》、2017年12月15日太原市公安局直属分局并公（直）捕通字（2017）000041号《逮捕通知书》；3．太原市公安局直属分局并公（直）封字（2017）网外《查封决定书》；4．太原市杏花岭区人民检察院并杏检刑刑诉（2018）2号《起诉书》；5.2018年12月26日某法院（2018）晋0107刑初523号《刑事判决书》6.2018年12月29日太原市第一看守所并看释证字【2018】第1184号《释放证明书》；7．太原市杏花岭区人民检察院并杏检刑诉刑抗（2019）1号《刑事抗诉书》；8.2019年7月24日太原市中级人民法院（2019）晋01刑终312号《刑事裁定书》；9.2019年12月24日某法院（2019）晋0107刑初599号《刑事判决书》；10.2020年1月7日《刑事上诉状》；11．太原市杏花岭区人民检察院并杏检二部诉刑抗（2020）1号《刑事抗诉书》；12.2020年7月16日太原市中级人民法院（2020）晋01刑终341号《刑事裁定书》；13.2021年5月3日太原市中级人民法院（2020）晋01刑终341号-1《刑事裁定书》；14.2021年9月18日太原市中级人民法院（2020）晋01刑终341号《刑事判决书》；15.2023年10月30日某法院《不予受理案件决定书》。
本院赔偿委员会认为，赔偿请求人某公司因认为公司财产被查封且法院判决无罪后未予解封造成巨大损失申请国家赔偿，其申请应当符合《最高人民法院关于国家赔偿案件立案工作的规定》第四条规定的立案条件：（一）赔偿请求人具备法律规定的主体资格；（二）本院是赔偿义务机关；（三）有具体的申请事项和理由；（四）属于本规定第一条规定的情形。赔偿义务机关的确定是本案审查重点。我国《国家赔偿法》第二十一条第一款规定，行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该机关为赔偿义务机关。本案赔偿请求人某公司的财产被查封，某法院并非查封行为的实施主体，赔偿请求人某公司将某法院诉作赔偿义务机关，不符合上述法律规定，故本案不符合国家赔偿案件立案条件。某法院作出不予受理案件的决定正确，应予维持。依照《中华人民共和国国家赔偿法》第二十七条、第二十八条、第三十八条，《最高人民法院关于人民法院赔偿委员会审理国家赔偿案件程序的规定》第十九条（一）项的规定，决定如下：
驳回某公司的国家赔偿申请。
本决定为发生法律效力的决定。
二〇二三年十二月二十八日