河南省南阳市中级人民法院赔偿委员会
决 定 书
（2025）豫13委赔3号
赔偿请求人：陈某敏，女，汉族，1944年出生，住河南省唐河县苍台镇。
委托代理人：丁某均，男，汉族，1967年出生，住河南省唐河县苍台镇，系陈某敏儿子。
赔偿请求人：陈某邦，男，汉族，1948年出生，住河南省唐河县苍台镇。
委托代理人：丁某均，男，汉族，1967年出生，住河南省唐河县苍台镇，系陈某邦外甥。
赔偿请求人：陈某帮，男，汉族，1948年出生，住湖北省枣阳市平林镇。
委托代理人：丁某均，男，汉族，1967年出生，住河南省唐河县苍台镇，系陈某帮外甥。
赔偿义务机关：某县人民法院，住所地河南省。
法定代表人：王某鹏，任院长。
委托代理人：杨某石，男，系该院工作人员。
委托代理人：秦某滋，女，系该院工作人员。
赔偿请求人陈某敏、陈某邦、陈某帮申请某县人民法院人身自由损害刑事赔偿一案，不服某县人民法院（2025）豫1328法赔1号不予受理案件决定，向本院赔偿委员会申请作出赔偿决定。本院赔偿委员会依法对本案进行了审理，现已审理终结。
赔偿义务机关某县人民法院认为，陈某敏、陈某邦、陈某帮分别系陈某山（已故）的女儿、长子、次子，陈某敏、陈某邦、陈某帮以其父亲陈某山于1955年9月1日被某县人民法院判处有期徒刑，后被投监服刑，于1956年9月24日被某县人民法院再审改判无罪，造成其被剥夺人身自由为由提起本案国家赔偿请求。根据《中华人民共和国国家赔偿法》第四十二条规定，本法自1995年1月1日起施行。《最高人民法院关于溯及力和人民法院赔偿委员会受案范围问题的批复》第一条的规定，《中华人民共和国国家赔偿法国家赔偿法》不溯及既往。即：国家机关及其工作人员行使职权时侵犯公民、法人和其他组织合法权益的行为，发生在1994年12月31日以前的，依照以前的有关规定处理。本案赔偿请求人据以提出赔偿请求的刑事裁判文书于1955年作出，申请人主张的致陈某山人身损害的行为发生在国家赔偿法施行之前，因此陈某敏、陈某邦、陈某帮提出的赔偿请求不适用国家赔偿法调整，不属于国家赔偿案件受理条件，依照《最高人民法院关于国家赔偿案件立案工作的规定》第九条第三款规定，决定：对赔偿请求人陈某敏、陈某邦、陈某帮的国家赔偿申请不予受理。
赔偿请求人陈某敏、陈某邦、陈某帮向本院赔偿委员会申请称，三赔偿请求人的父亲陈某山（2010年8月亡故）在1954年时任唐河县郭滩区陈排湾乡信贷社会计，于1955年9月1日被某县人民法院判处有期徒刑二年，并被送往郑州某监狱服刑。1956年9月24日，某县人民法院裁定原判不当，撤销原判，给予陈某山教育释放，但该裁定并未送至陈某山服刑监狱，致使陈某山服刑二年期满后被释放。陈某山被释放后，赔偿请求人陈某邦即到有关部门上访、申诉至今，但因历史原因及当时的政策，该问题一直未得到解决，后2024年夏才得知陈某山的问题可以申请国家赔偿，因陈某山已亡故，三赔偿请求人作为其子女根据相关规定，向某县人民法院提出赔偿请求，但某县人民法院作出了不予受理决定。现向上级人民法院赔偿委员会申请对本案进行审查受理，请求给予国家赔偿金268632元、精神抚慰金300000元，合计568632元。
赔偿义务机关某县人民法院答辩称，根据《中华人民共和国国家赔偿法》第四十二条规定，本法自1995年1月1日起施行。《最高人民法院关于溯及力和人民法院赔偿委员会受案范围问题的批复》第一条的规定，《中华人民共和国国家赔偿法国家赔偿法》不溯及既往。本案赔偿请求人据以提出赔偿请求的刑事裁判文书于1955年作出，其主张的致陈某山人身损害的行为发生在国家赔偿法施行之前，因此陈某敏、陈某邦、陈某帮提出的赔偿请求不适用国家赔偿法调整，不符合国家赔偿案件受理条件。故某县人民法院依照《最高人民法院关于国家赔偿案件立案工作的规定》第九条第三款的规定，作出不予受理决定事实清楚、适用法律正确，处理结果正确，应予维持。
经审理查明：1955年9月，某县人民法院作出法刑字第319号刑事判决，以被告人陈某山一贯进行破坏活动为由，判处有期徒刑二年。1956年9月24日，某县人民法院作出刑事裁定，认为被告陈某山所为应给予教育，原判二年徒刑不当，现将原判撤销，给予被告陈某山教育释放。
本院赔偿委员会认为，《最高人民法院关于溯及力和人民法院赔偿委员会受案范围问题的批复》第一条规定：“根据《国家赔偿法》第三十五条规定，《国家赔偿法》1995年1月1日起施行。《国家赔偿法》不溯及既往。即：国家机关及其工作人员行使职权时侵犯公民、法人和其他组织合法权益的行为，发生在1994年12月31日以前的，依照以前的有关规定处理。发生在1995年1月1日以后并经依法确认的，适用《国家赔偿法》予以赔偿。发生在1994年12月31日以前，但持续至1995年1月1日以后，并经依法确认的，属于1995年1月1日以后应予赔偿的部分，适用《国家赔偿法》予以赔偿；属于1994年12月31日以前应予赔偿的部分，适用当时的规定予以赔偿；当时没有规定的，参照《国家赔偿法》的规定予以赔偿。”本案中，赔偿请求人陈某敏、陈某邦、陈某帮的父亲陈某山被判刑和羁押均发生在《国家赔偿法》颁布实施之前，其人身权利即使受到侵犯，也不能适用《国家赔偿法》进行处理。因此，赔偿请求人陈某敏、陈某邦、陈某帮请求某县人民法院承担因错误判决给其父亲陈某山造成人身损害的国家赔偿责任的理由不能成立，某县人民法院决定对赔偿请求人陈某敏、陈某邦、陈某帮的国家赔偿申请不予受理，并无不当。依照《最高人民法院关于溯及力和人民法院赔偿委员会受案范围问题的批复》第一条、《最高人民法院关于人民法院赔偿委员会审理国家赔偿案件程序的规定》第三条第一款的规定，决定如下：
驳回陈某敏、陈某邦、陈某帮的国家赔偿申请。
本决定为发生法律效力的决定。
二〇二五年三月二十八日