中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法民终808号
上诉人（原审被告）：山西安天房地产开发有限公司。住所地：山西省太原市迎泽区双塔西街50号。
法定代表人：王睿智，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：潘雪林，男，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：王俊杰，山西慧科律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：山西金地煤焦有限公司。住所地：山西文水经济开发区。
法定代表人：张利，该公司董事长。
委托诉讼代理人：郝韶泽，山西华炬（长治）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贺丽娟，山西华炬（吕梁）律师事务所律师。
原审原告：河北润鸿房地产开发有限公司。住所地：河北省石家庄市桥西区永安街46号金裕花园4-412。
法定代表人：杨其泽，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李梦思，河北融辰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘国盈，北京市景运律师事务所律师。
山西安天房地产开发有限公司（以下简称山西安天公司）、河北润鸿房地产开发有限公司（以下简称河北润鸿公司）房屋买卖合同纠纷一案，山西省高级人民法院于2018年12月6日作出（2018）晋民初25号民事判决。河北润鸿公司不服，向本院提起上诉。本院于2019年7月26日作出（2019）最高法民终505号民事裁定，发回原审法院重审本案。原审法院重审中，通知山西金地煤焦有限公司（以下简称山西金地公司）参加诉讼。原审法院于2020年12月23日作出（2019）晋民初92号民事判决。山西安天公司不服，向本院提起上诉。本院2021年5月24日立案后依法组成合议庭，于2021年10月15日公开开庭审理了本案。上诉人山西安天公司委托诉讼代理人潘雪林、王俊杰，被上诉人山西金地公司委托诉讼代理人郝韶泽、贺丽娟，原审原告河北润鸿公司委托诉讼代理人李梦思、刘国盈到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
山西安天公司上诉请求：1.撤销原审判决第三项、第四项，依法裁定有管辖权的人民法院审理本案；2.本案上诉费由山西金地公司承担。事实和理由：原审法院程序严重违法。（一）原审法院立案分案程序违法，可能存在司法腐败。原审法院庭审没有归纳争议焦点侵害当事人辩论权，违法通知案外人河北建工集团有限责任公司（以下简称河北建工集团）参加庭审，违反诉讼程序指令其补交对涉案项目外立面装修无法使用的《情况说明》，庭审不在法庭进行、不同步录音录像、召集合议庭成员以外无关人员参加，干预其他案件审理，严重超出审理期限，强行将其他案件并入调解，以审判长不同意为由不确认业已达成的调解协议等。（二）山西金地公司仅对其单独提出诉讼请求，诉讼地位已变更为共同诉讼的原告。原审法院未经立案程序即将山西金地公司列为第三人，未经分案程序即予审理，未指示答辩期和举证期，违反法定程序，剥夺当事人合法权益。（三）山西金地公司对其提出诉请的数额合计5122.59万元，原审法院就此审理违反级别管辖相关规定。
山西金地公司答辩称：（一）河北润鸿公司起诉要求山西安天公司交付涉案地上所有建筑物，其已经支付1.17亿元购房款，对该建筑物15到20层享有相关请求权，有权作为有独立请求权第三人参加诉讼并提出诉讼请求。（二）其在被追加到本案诉讼中之前，已在山西省太原市万柏林区人民法院对山西安天公司提起相关诉讼，山西安天公司以其与河北润鸿公司之间的诉讼涉及房屋归属问题为由申请中止诉讼。其对涉案房屋享有相关权益，有权参加本案诉讼。综上，请求驳回山西安天公司的上诉请求。
河北润鸿公司述称，山西安天公司如果认为原审法院违法办案，应提供相应证据向相关部门投诉，但不应作为上诉的理由。
河北润鸿公司向原审法院起诉请求：1.山西安天公司三个月内交付河北润鸿公司所购买的并政地国用（2011）第00257号《国有土地使用证》项下土地上，依规划建设验收合格的全部建筑物约50000平方米（每平方米6000元，以实际竣工验收后的产权登记面积为准，总价值约3亿元）并办理相关产权登记手续；2.山西安天公司支付河北润鸿公司工期延误损失，按照每日5000元计算，自2011年3月15日起至实际交付河北润鸿公司房屋之日止，暂计至起诉之日为1284万元；3.山西安天公司承担本案诉讼费、财产保全费及财产保全担保保险费350000元。具体事实和理由：2010年4月19日，河北润鸿公司（乙方）和山西安天公司（甲方）签订《商品楼购买合同》，约定乙方购买甲方开发的“滨河国际”（暂定名）房地产项目。合同主要约定及实际履行情况为：（一）房屋交付约定。合同第二条第（1）项约定，乙方所购买的合同标的物为甲方开发的“滨河国际”（暂定名）房地产项目整体全部（依规划总平图），即为项目土地10361.3平方米及依规划而建设的60000余平方米全部建筑物产权及销售权，最终结算面积以实际竣工面积为准，据实结算。合同第二条第（2）项约定，基于乙方购买了甲方所开发的“滨河国际”房地产项目全部产权及销售权，故本协议签订后和履约期间，在乙方无违约行为情况下，未经乙方的书面授权，甲方不得以任何名义另行销售，否则视为甲方违约。合同第一条第（6）项约定，2011年3月15日前甲方按照设计标准将主体工程竣工交付乙方。实际履行情况为工程至今未竣工验收，甲方未向乙方交付房屋。（二）购房款的支付。合同第三条约定，甲乙双方共同确认乙方购买的合同标的物包干单价为6000元／㎡买断全部建筑物产权及销售权，暂按建筑面积6万平方米计算，购房款总额约人民币叁亿陆仟万元（￥36000万元）。根据乙方的实际情况和甲、乙双方的约定，购房款由两部分组成，一部分为乙方直接支付给甲方的款项，另一部分为乙方按甲方委托依据本项目建筑安装总承包工程合同及工程进度直接支付给施工单位的款项。（1）乙方暂按单价每平方米4000元分期支付给甲方购房款，总计为人民币贰亿肆仟万元（￥24000万元）；（2）建筑安装工程暂定为每平方米2000元，由乙方按甲方委托依据建筑安装工程合同和进度分期直接支付给施工单位。工程竣工后按实际结算单价在2000元／㎡以内由乙方按前述约定支付，超出部分由甲方支付，结余部分乙方退还甲方。乙方按甲方委托向施工单位支付的款项视为向甲方支付的购房款部分。付给甲方的购房价款分四期支付：第一期：合同签订后由乙方向甲方支付合同总价款的30%，即柒仟贰佰万元（￥7200万元）。第一期款项分两次支付：1.乙方在本合同签订后五个工作日内直接向甲方支付贰仟贰佰万元，甲方于2010年2月8日收到安徽鸿润房地产开发有限公司（以下简称安徽鸿润公司）叁仟万元借款转为乙方第一期付款，合计伍仟贰佰万元作为定金，同时将借据、土地证退还甲方。2.待甲方将规划许可证办结后三个工作日内乙方再向甲方支付贰仟万元。第一期款项支付情况为，河北润鸿公司2010年4月22日支付山西安天公司2200万元及此前已经支付的3000万元，共计5200万元，符合合同约定。山西安天公司实际取得规划许可证日期为2011年6月8日，河北润鸿公司在2010年6月23日支付1500万元，2011年1月27日又支付2000万元，至山西安天公司取得规划许可证之前，河北润鸿公司已经支付8700万元，远超双方约定的付款进度。第二、三、四期的付款约定为：第二期付款的约定为项目主体土建工程完成至十层，以监理单位对十层土建工程完工验收合格通知书送达乙方确认后七个工作日内，乙方支付4800万元。第三期付款的约定为项目主体土建工程封顶，以监理单位对主体工程封顶完工验收合格通知书送达乙方确认后七个工作日内，乙方支付7200万元。第四期付款的约定为项目竣工验收合格（含合同约定的所有设备安装和全部配套工程、附属物）并移交乙方后七个工作日内，乙方付1200万元。河北润鸿公司收到山西安天公司送达的监理单位对土建工程完工验收合格通知书是河北润鸿公司支付山西安天公司第二、三期购房款的前提，而山西安天公司至今没有向河北润鸿公司送达第二期、第三期付款约定的监理单位对土建工程完工验收合格通知书，项目亦未竣工验收并交付河北润鸿公司，故河北润鸿公司享有第二、三、四期购房款的先履行抗辩权。监理公司没有出具验收合格通知书是由于山西安天公司没有取得合法的施工许可证（2012年9月29日山西安天公司才取得施工许可证，此时主体工程已经完工，监理公司没办法出具工程完工验收合格通知书）。虽然支付第二、三、四期购房款的条件尚未具备，但为了顺利成就合同目的，河北润鸿公司仍在如约支付第一期购房款7200万元之后，又陆续支付山西安天公司购房款（含代山西安天公司支付建筑公司工程款6550万元）225215817元，至今共计向山西安天公司支付购房款297215817元。（三）产权确认登记及税费缴纳。合同第五条约定，甲方负责为乙方所购房产的买受人（含由乙方销售产生的第三方买受人）办理《房产权证书》及《土地使用权证》。（四）销售方式的约定。1.乙方负责向第三方销售。合同第六条第（2）项第6目约定，乙方承担每平方米销售价格超过6000元以上（不含6000元）部分所应缴纳的相关税费。甲方承担每平方米销售价格6000元以内所应缴纳的相关税费。2.甲方负责手续，乙方以甲方名义进行房屋销售。合同第七条第（1）项约定，甲方负责办理房屋预售许可证、产权过户手续，乙方以甲方名义对外进行房屋销售。乙方以甲方名义签订销售合同加盖甲方项目销售专用章，由甲方开具不动产发票。销售单价6000元／㎡（含6000元／㎡）以内的按当地政府规定应交税费由购买人和甲方承担，销售单价超过6000元／㎡的按当地政府规定应交税费由购买人和乙方承担。3.关于开立银行共管账户。第七条第（4）项约定，甲方同意在乙方指定银行开设一个专用共管账户，作为该项目的账务管理和销售专用。财务印章由甲方管理；会计、出纳名章由乙方管理。甲方应积极配合乙方及时使用该账户，不得以国家规定之外的任何理由干涉、阻挠乙方对该账户的自主使用。该项目完成交付使用并办理完产权过户手续，结清相关税费和尾款后，双方撤销该账户。银行开户及销售实际履行情况：2011年11月14日，河北润鸿公司指派公司会计周玉宝同山西安天公司财务人员共同到银行开立了收取购房款专用账户（账号1130********），山西安天公司财务章及法人章由山西安天公司持有，会计周玉宝印鉴由周玉宝持有，该账户支付必须加盖山西安天公司财务章、法人章及河北润鸿公司会计周玉宝印鉴。2011年11月22日，河北润鸿公司将15-20层共计9778.8平方米以山西安天公司名义销售给山西金地公司并由山西安天公司与山西金地公司签订《商品房买卖合同》。山西金地公司于2011年11月23日将购房款117345600元支付到专用共管账户。2011年11月25日，河北润鸿公司向山西安天公司出具《委托书》一份，通知山西安天公司将已进入共管账户的第一笔销售款117345600元“支付山西安天公司我方购房款9000万元，支付河北润鸿公司2734万元”。山西安天公司财务人员收到通知后，和周玉宝一起到银行将9000万元从共管账户转账到山西安天公司自用银行账户，将2734万元转账到河北润鸿公司自用银行账户。（五）规划许可证的办理情况。合同第七条第（2）项约定，山西安天公司应在2010年7月30日前办结规划许可证。山西安天公司实际在2011年6月8日才取得规划许可证，山西安天公司违约。（六）违约责任约定及损失赔偿额的计算。合同第八条第（2）项约定，因甲方规划、建设、销售、验收审批手续不能办理，从而导致工程建设、销售终止，甲方应在七个工作日内退还乙方已支付的买断款，并按同期银行利率的双倍计算承担乙方资金损失。第八条第（3）项约定，除法律规定的不可抗力原因，甲方原因造成工期延误，不能按期交付乙方，甲方应按本合同约定的分期工程工期所滞后工期时间以5000元／日向乙方支付工期延误损失。合同签订后，河北润鸿公司依约履行了付款义务，至今已经支付山西安天公司购房款297215817元，并另行支付外装费用、设计费用、监理费用、项目检测费用及劳保费用等23692717元。（七）山西安天公司在合同履行过程中的违约行为表现为：1.2011年6月8日才取得建设工程规划许可证，2012年9月29日才取得建设工程施工许可证；2.至今未向其送达监理单位对10层土建工程的完工验收合格通知书及主体工程封顶完工验收合格通知书；3.不依约向施工单位支付工程进度款造成工程停工，至今没有竣工验收合格，至今没有交付房屋，至起诉之日已经延误交房7年零13天。综上，河北润鸿公司已经如约履行合同义务，山西安天公司应当限期交付房屋并赔偿工期延误损失，按每天5000元（第八条第3项）计算至交付之日，暂计算至起诉之日为1284万元。
山西安天公司答辩称，应驳回河北润鸿公司的全部诉讼请求。具体事实与理由：（一）河北润鸿公司请求三个月内交付房屋缺乏事实依据。山西安天公司于2015年3月6日向河北润鸿公司发出了合同解除的《通知》，河北润鸿公司在法定三个月内未提出合同解除异议，双方于2010年4月19日签订的《商品楼购买合同》已于2015年3月6日解除。河北润鸿公司成立于2010年4月7日，注册资金5000万元，法定代表人杨其泽。河北润鸿公司成立后不到半个月，即于2010年4月19日与山西安天公司签订了《商品楼购买合同》。在合同履行过程中，按双方合同第三条之约定，至2011年6月26日项目主体工程封顶时河北润鸿公司应依约支付至山西安天公司19200万元（前三期付款），当时尚欠山西安天公司约l亿元。经山西安天公司多次催款后，河北润鸿公司自2012年1月至2014年1月陆续支付约5000万元，至今依约尚欠约5000万元。河北润鸿公司无力履行合同约定的支付义务且违约金额巨大。2014年上半年，河北润鸿公司管理团队陆续撤离了项目现场，自2015年始由于特殊原因河北润鸿公司主要负责人难以联系甚至相当长时间内处于失联状态。为了尽量减少项目损失，山西安天公司于2015年3月6日向河北润鸿公司发出了合同解除《通知》，河北润鸿公司在法定三个月内未提出异议，《商品楼购买合同》已无争议的解除，河北润鸿公司关于房屋交付的诉讼请求应予驳回。（二）在《商品楼购买合同》履行期间，山西安天公司是守约方，河北润鸿公司是违约方。本案表面上是商品房买卖合同关系，实际是建设项目转让合同关系。在合同履行期间，河北润鸿公司在山西安天公司享有建设用地使用权的土地上自主建设，项目设计由河北润鸿公司负责、施工单位由河北润鸿公司指定、监理单位由河北润鸿公司指定；山西安天公司只是依约办理项目施工相关手续，山西安天公司积极地按期履行了约定义务。在项目实施过程中，山西安天公司不存在任何违约行为。河北润鸿公司由于资金来源出现状况不能按照约定期限和金额履行支付义务，并与施工单位恶意串通，在工程未完工情况下将施工队伍全部撤走，形成恶意违约，造成项目烂尾，给山西安天公司造成巨大经济损失。针对河北润鸿公司的违约行为和违约责任，山西安天公司正在积极准备提起反诉或另案起诉。
山西金地公司述称：（一）本案系河北润鸿公司与山西安天公司之间的纠纷，争议焦点与其无关；（二）山西安天公司与山西金地公司之间的商品房买卖合同合法有效，其已依约将购房款打入山西安天公司账户，购房款已付清；（三）该房屋目前仍未办理产权登记，其将保留要求山西安天公司办理产权登记的权利。若山西安天公司不履行合同关于办理产权登记的义务，山西金地公司将依法追究山西安天公司的违约责任。
山西金地公司向原审法院提出独立诉讼请求：1.请求判令山西安天公司立即向其交付太原市滨河西路25号1幢1501、1502、1601、1602、1701、1702、1801、1802、1901、1902、2001、2002号商品房，并办理产权登记手续；2.判令山西安天公司向其支付逾期办理网签《商品房买卖合同》造成的损失32391949.04元（自2012年8月1日计算至2018年1月1日，按照中国人民银行六个月以下银行贷款基准利率计算）；3.判令山西安天公司支付逾期交房违约金18833968.80元（自2019年1月1日暂计算至2019年11月18日，2019年11月18日之后的逾期交房违约金，计算至实际交房之日）。具体事实与理由：（一）逾期办理网签《商品房买卖合同》损失。2011年11月12日，其与山西安天公司签署《商品房买卖合同》，购置山西安天公司开发的“滨河国际”第十五至二十层，总面积9778.8平方米，单价12000元/平方米，总价117345600元。合同第七条约定，山西安天公司应当在2012年8月l日前与其签订太原市房地产管理局网签的《商品房买卖合同》并登记备案。合同签订后，其于2011年11月23日分三笔支付完购房款，但山西安天公司未能在2012年8月1日前办理商品房网签登记备案，直至2018年1月2日才办理完毕，给其造成损失合计32391949.04元（自2012年8月1日计算至2018年1月1日，按照中国人民银行六个月以下银行贷款基准利率计算）。（二）逾期交房违约金。2018年1月2日，其与山西安天公司就前述商品房签订12份《商品房屋买卖合同》（网签合同）约定，山西安天公司应当于2018年12月31日前将经检验合格的商品房交付给山西金地公司。山西安天公司逾期交付房屋超过30日，其要求继续履行合同的，合同继续履行，自2019年1月1日起至实际交付之日，按日支付已交购房款万分之五的违约金。山西安天公司无理拒不交付房屋，已经构成违约。违约金以11734560元为本金，按每日0.05%计算，自2019年1月1日起计算至2019年11月18日，共321天，合计18833968.80元。
山西安天公司答辩称，山西金地公司诉讼请求第二项和第三项属于重复性损失，第二项请求缺乏事实依据。按合同约定以第三项请求为准，只是支付违约金，利息损失没有依据。双方约定的违约金过高，从公平角度其可按照一年期银行贷款利率从2019年开始承担违约金。
河北润鸿公司述称，山西金地公司请求山西安天公司交付房屋，合理合法。关于违约金和利息的请求，应根据山西金地公司与山西安天公司之间的约定计算。
原审法院经审理认定：
（一）山西安天公司前身是山西安天实业发展有限公司，成立于1998年9月7日，由自然人股东卫宝麟(出资2100万元，占70%)、张晓红（出资600万元，占20%）、杨文华（出资300万元，占10%）共同出资成立的自然人投资或控股的有限责任公司，经营范围为房地产开发、经营、自有房屋租赁。1998年11月20日山西安天实业发展有限公司取得本案所涉国有土地建设用地规划许可证，2008年山西安天实业发展有限公司名称变更为山西安天房地产开发有限公司。
（二）山西安天公司于2001年以出让方式取得位于山西省太原市××路以西、太原教育电视台以南，面积10361.31㎡（15.54亩）的商业用地使用权，成交价532.4031万元，领取并政地国用［2001］第0009号国有土地使用权证。2008年因名称变更换发并政地国用（2008）第0××1号的土地使用权证。2011年7月13日因土地面积调整，换发并政地国用（2011）第00257号国有土地使用证，用地面积变更为8454.3㎡（12.68亩），因容积率由3.0调整为6.08，山西安天公司补交土地出让金611.3252万元。
（三）2009年下半年，河北润鸿公司法定代表人杨其泽与时任冀中能源集团有限责任公司（以下简称冀中能源公司）董事长王某协商约定，由杨其泽负责建设太原滨河西路山西安天公司的商品房项目，冀中能源公司整体购买。杨其泽为承建该项目于2010年4月7日成立了由北京润隆兴投资有限公司和安徽鸿润房地产开发有限公司各占50%股份的河北润鸿房地产开发有限公司，营业执照登记的注册资本为5000万元，杨其泽担任董事长和法定代表人，经营范围为房地产开发与经营、装饰装修工程。
（四）2010年4月19日，山西安天公司作为甲方，河北润鸿公司作为乙方签订了《商品楼购买合同》，约定：乙方购买甲方开发的“滨河国际”（暂定名）房地产项目。该合同主要内容包括：（1）项目概况及现状：项目已取得并政地国用（2008）第0××1号《国有土地使用证》，甲方以出让方式取得该宗土地使用权，用途为商业，面积10361.3平方米。2011年3月15日前山西安天公司按照设计标准将主体工程竣工交付河北润鸿公司进行内外部装修。（2）购买标的物：河北润鸿公司所购买的合同标的物为山西安天公司开发的“滨河国际”（暂定名）房地产项目整体全部（依规划总平图），即为项目土地10361.3平方米及依规划而建设的60000余平方米全部建筑物产权及销售权，最终结算面积以实际竣工面积为准，据实结算。基于河北润鸿公司购买了山西安天公司所开发的“滨河国际”房地产项目全部产权及销售权，故本协议签订后和履约期间，在河北润鸿公司无违约行为情况下，未经河北润鸿公司的书面授权，山西安天公司不得以任何名义另行销售，否则视为违约。（3）购房款的支付：甲乙双方共同确认乙方购买的合同标的物包干单价为6000元／㎡，买断全部建筑物产权及销售权，暂按建筑面积6万平方米计算，购房款总额约人民币叁亿陆仟万元（￥36000万元）。根据乙方的实际情况和甲、乙双方的约定，购房款由两部分组成。即乙方直接支付给甲方的款项和乙方按甲方委托依据本项目建筑安装总承包工程合同及工程进度直接支付给施工单位的款项。其中乙方暂按单价每平方米4000元分期支付给甲方购房款，总计为人民币贰亿肆仟万元（￥24000万元）；建筑安装工程暂定为每平方米2000元，由乙方按甲方委托依据建筑安装工程合同和进度分期直接支付给施工单位。工程竣工后按实际结算单价在2000元／㎡以内由乙方按前述约定支付，超出部分由甲方支付，结余部分乙方退还甲方。乙方按甲方委托向施工单位支付的款项视为向甲方支付的购房款部分。付给甲方的购房款分四期支付：第一期：本协议签订后由乙方向甲方支付合同总价款的30％，即柒仟贰佰万元（￥7200万元）。第一期款项分两次支付：乙方在本合同签订后五个工作日内直接向甲方支付贰仟贰佰万元，甲方于2010年2月8日收到的安徽鸿润公司叁仟万元借款转为乙方第一期付款（附安徽鸿润公司同意转移支付书）合计伍仟贰佰万元作为定金，同时将借据、土地证退还甲方；待甲方将规划许可证办结后三个工作日内乙方再向甲方支付贰仟万元。第二期：项目主体土建工程完成至十层，以监理单位对十层土建工程完工验收合格通知书送达乙方确认后七个工作日内，乙方支付合同总价款20％计肆仟捌佰万元（￥4800万元）。第三期：项目主体土建工程封顶，以监理单位对主体工程封顶完工验收合格通知书送达乙方确认后七个工作日内，支付总价款30％计柒仟贰佰万元（￥7200万元）。第四期：项目竣工验收合格（含合同约定的所有设备安装和全部配套工程、附属物）并移交乙方后七个工作日内，乙方付总价款5％，即1200万元。届时，甲方办理完产权过户给乙方或乙方指定的第三方名下，乙方依产权证面积乘以6000元／㎡单价进行结算，除按规定扣除施工单位建设安装竣工决算总价款5％的质量保证金外，乙方将本合同约定的购房款总额的未付余款一次性付清甲方。质量保证金在交房后一年内无质量问题返还甲方。（4）交房标准。（5）产权确认登记及税费缴纳。（6）双方的权利义务和责任。（7）特别约定：甲方负责办理房屋预售许可证、产权过户手续，乙方以甲方名义对外进行房屋销售；甲方在7月30日前办结规划许可证；甲方同意在乙方指定银行开设一个专用共管账户作为该项目的账务管理和销售专用；甲乙双方约定甲方选择由乙方指定的中标施工单位为该项目的总承包单位，并帮助施工单位依法办理相关的建筑施工招投标备案等手续。（8）违约责任：甲方应保证在本合同生效期间本地块产权清晰，未进行任何产权抵押，没有任何债务纠纷或民事纠纷，本合同生效履约期间，如乙方无违约行为，未经乙方书面同意甲方不得再向第三方出售该项目土地及房产；因甲方规划、建设、销售、验收审批手续不能办理，从而导致工程建设、销售终止，甲方应在七个工作日内退还乙方已支付的买断款，并按同期银行利率的双倍计算承担乙方资金损失；除法律规定的不可抗力原因，因甲方原因造成工期延误，不能按期交付乙方，甲方应按本合同约定的分期工程工期所滞后工期时间以5000元／日向乙方支付工期延误损失；甲方应无条件支持乙方向第三方销售，及时有效办理销售备案、登记、发证，如因甲方原因不能及时办理上述手续造成乙方损失，甲方应按乙方损失额的20％赔偿乙方；乙方应按本合同约定的付款办法，及时足额支付甲方除建筑安装工程款外的购房款，如未及时足额支付，导致整个项目工期延误，乙方除承担停窝工费外，并按逾期时间和款额支付甲方双倍银行同期利息；乙方应按施工合同约定按时足额支付建筑安装单位工程款，如因乙方支付款项原因影响工程进度，甲方不承担由此产生的工期延误责任；除不可抗力，双方均不得以任何原因提出终止本合同，不得以任何原因终止本工程施工，因一方原因出现合同终止，违约方需向守约方赔偿全部损失。该合同还对免责条款及争议的解决等作出了约定。
（五）河北润鸿公司为满足冀中能源公司整体购买要求，委托太原理工大学建筑设计研究院对“滨河国际”项目进行项目设计，并支付设计费140万元；聘请太原理工大学建设监理公司作为“滨河国际”项目监理单位，并支付监理费90万元；指定河北建工集团作为“滨河国际”项目总承包单位；派驻项目管理组，对工程质量、进度、安全进行监督。
（六）山西安天公司于1998年11月20日办理了涉案土地《建设用地规划许可证》；2011年6月8日取得《建设工程规划许可证》；2011年7月13日换发了《国有土地使用证》；2012年9月29日取得《建设工程施工许可证》；2013年3月20日取得《商品房预售许可证》。
（七）河北润鸿公司直接向山西安天公司支付购房款情况：（1）2010年2月，在《商品楼购买合同》签订前，河北润鸿公司分两次共向山西安天公司支付3000万元；（2）双方签订合同后，河北润鸿公司于2010年4月22日和6月23日分别向山西安天公司支付2200万元和1500万元；（3）2011年1月27日，河北润鸿公司通过其他公司向山西安天公司支付2000万元；（4）2012年1月16日至2014年1月22日期间，河北润鸿公司陆续以该公司及其他公司的名义向山西安天公司支付54710217元；河北润鸿公司直接向山西安天公司支付购房款共141710217元。
（八）涉案项目施工情况：（1）山西安天公司于2010年7月18日同河北建工集团签订施工协议书一份，约定建设工程为框架剪力墙结构，建设面积约66061.1平方米；计划工期自2010年7月20日开工，2010年12月主楼15层封顶（含裙楼4层封顶）。工程造价为每平方米1458元包干价。（2）合同签订后，河北建工集团进场施工。2011年2月，涉案项目施工至10层，2011年6月土建工程主体封顶。（3）2012年2月18日，经过招投标，山西安天公司与河北建工集团签订《山西省建设工程施工合同》。合同约定：工程建筑面积为65435平方米；承包范围为土建工程、安装工程（见招标文件、答疑文件及投标文件）；开工日期为2012年2月12日，竣工日期为2014年3月13日；合同价款为88423900元。（4）2012年4月25日，山西安天公司与河北建工集团及河北润鸿公司签订《关于调整“滨河国际工程施工协议书包干单价”的补充协议》，内容为：“滨河国际工程于2012年1月12日开标，河北建工中标，中标价88423900元，按建筑面积66061.1平方米计算，每平方米单价1338元。原山西安天公司与河北建工集团于2010年7月18日签订的协议书中每平方米包干价1458元，每平方米差价120元。经杨其泽、卫宝麟两位董事长协商，并征得李云霄董事长同意，山西安天公司、河北建工集团及河北润鸿公司各承担每平方米40元，其中河北建工集团的每平方米40元在工程结算中扣除，河北润鸿公司的每平方米40元在购房款中增加。”（5）2013年2月23日，河北建工集团与河北润鸿公司签订《协议书》一份，双方对河北建工集团就涉案工程发生的工程款包括钢材调价款、变更签证款、工程质量保修金等所有款项的结算、支付协商一致并认定：①涉案工程建筑面积66061.1平方米。②河北建工集团与河北润鸿公司承诺不因山西安天公司的各种原因而影响本合同的执行。③双方按照最终结算价款=1418×建筑物实际建筑面积±钢材超出双方约定幅度范围总价±施工期间设计变更及现场签证工程量×相应综合单价-网架费40万元，测算工程造价为10500万元。（6）2010年7月28日至2011年1月27日河北润鸿公司分四笔向河北建工集团支付工程款项合计3500万元；2014年10月22日，河北润鸿公司又支付河北建工集团工程款项3050万元。河北润鸿公司合计向河北建工集团支付建设工程款6550万元。（7）2014年1月，河北建工集团以山西安天公司未足额支付工程款和拒绝核对工程量为由撤离施工现场，撤离施工现场时未对工程量及工程款签字确认。
（九）撤场后的项目管理情况。2014年1月河北建工集团撤离项目现场，2014年上半年，河北润鸿公司项目管理团队亦陆续撤离项目现场。自2015年开始由于其他原因河北润鸿公司主要负责人处于失联状态，工程项目陷入困境。山西安天公司于2015年进场管理，在河北建工集团的基础上，做了部分完善和部分内部结构调整，山西安天公司接管后投有施工费和管理费。山西安天公司将部分房屋临时对外出租使用。
（十）山西金地公司购房情况。2011年2月份，“滨河国际”楼盘即将竣工，河北润鸿公司法定代表人为使冀中能源公司早日整体购买“滨河国际”项目，找到时任冀中能源公司董事长王某。2011年11月，王某指示冀中能源公司下属公司山西金地公司购买了该项目第十五至二十层，剩余楼层未予购买。2011年11月22日，山西金地公司与山西安天公司签订《商品房买卖合同》，购买“滨河国际”项目第十五层至二十层，总建筑面积为9778.8平方米的商品房，该商品房单价为每平方米人民币12000元，总金额为11734.56万元，并约定于2012年8月l日前在太原市房地产管理局网签《商品房买卖合同》并登记备案。2011年11月23日，山西金地公司将37345600元的购房款打入山西安天公司和河北润鸿公司的共管账户，冀中能源邯郸矿业有限公司分两笔将8000万元的购房款打入共管账户。至此，山西金地公司依约支付11734.56万元购房款。2011年11月25日，河北润鸿公司会计周玉宝和山西安天公司财务人员共同将上述房款打入山西安天公司自用银行账户9000万元，打入河北润鸿公司账户2734万元。2011年12月1日，河北润鸿公司及其法定代表人在山西安天公司与山西金地公司2011年11月22日签订的《商品房买卖合同》上盖章签字。2018年1月2日山西安天公司与山西金地公司签订12份网签《商品房屋买卖合同》并办理网签，同时签订《网签合同的补充协议》。
（十一）山西安天公司发出解除合同《通知》的情况。2013年7月19日，山西安天公司向河北润鸿公司发出《催款函》载明，工程主体已于2011年6月26日封顶，河北润鸿公司累计拖欠建筑安装工程款近8000万元，要求河北润鸿公司接函后五个工作日内支付5000万元工程款。河北润鸿公司的荆永明于2013年7月23日签收了该函。2015年3月6日，山西安天公司通过EMS、电话方式向河北润鸿公司发出了合同解除《通知》，并在太原市城南公证处进行了公证。3月9日，山西安天公司向河北润鸿公司的项目负责人荆永明直接送达合同解除的《通知》。荆永明在《通知》上签字。
（十二）河北润鸿公司与山西安天公司账务核对情况。2017年5月6日，河北润鸿公司与山西安天公司签订《“滨河国际”项目账务核对备忘录》。备忘录记载：（1）经河北润鸿公司与山西安天公司双方核对，“滨河国际”项目往来账目清晰，基本无误；（2）山西安天公司与山西金地公司的售房合同约定，建筑面积9778.8平方米，金额为11734.56万元。该售房行为是山西安天公司责任，应放在甲乙双方合同之外；（3）双方合同执行的实际情况：“滨河国际”2016年7月规划验收的建筑面积为65958.03㎡，依据双方已签订合同约定的结算原则，合同面积应为56180㎡（65958.03㎡-9778.8㎡）。按照双方约定单价6000元/㎡为基准，再加“三方协议”的40元/㎡，合同结算单价调整为6040元/㎡；（4）合同总额（河北润鸿公司应付山西安天公司）56180㎡×6040元/㎡≈3.39亿元；（5）河北润鸿公司实际支付山西安天公司（截至2017年5月6日）：23171万元（实际收到）-11734万元（山西金地公司购房款）+6550万元（河北建工集团工程款）-2734万元（河北润鸿公司转走）≈1.45亿元；（6）河北润鸿公司实际尚欠山西安天公司（截至2017年5月6日）：3.39亿元（合同总额）-1.45亿元（实际支付）≈1.94亿元。（7）双方核对过程中，河北润鸿公司对工程中支付项目外装费1750万元、项目设计费140万元、项目监理费90万元及项目检测费124万元，共计2104万元向山西安天公司一并说明。甲方山西安天公司由杨文华签字，乙方河北润鸿公司由荆永明签字并备注“本次双方核实只限于合同款收支情况，对项目中的具体解决方案，由杨、卫董事长决定”。
（十三）原审法院审理本案的合议庭成员于2019年11月18日到“滨河国际”项目现场了解情况，目前楼盘已封顶，外墙已安装玻璃幕墙，项目现由山西安天公司管理。
原审法院认为，本案的争议焦点为：1.河北润鸿公司与山西安天公司之间属何种法律关系；2.山西安天公司向河北润鸿公司发出的解除通知能否产生合同解除的效力；3.山西金地公司究竟是向山西安天公司还是向河北润鸿公司购买商品房，山西金地公司支付的17345600元购房款归谁享有，在山西安天公司与河北润鸿公司之间如何分配；4.山西安天公司应向山西金地公司承担什么样的违约责任。
（一）关于河北润鸿公司与山西安天公司之间属何种法律关系问题。
河北润鸿公司主张其与山西安天公司之间是商品房买卖合同法律关系。河北润鸿公司、山西安天公司于2010年4月19日签订的是《商品楼购买合同》，约定河北润鸿公司购买山西安天公司开发的“滨河国际”（暂定名）房地产项目的全部建筑物产权及销售权，合同具体约定了项目概况及现状、购买标的物、购房款的支付、交房标准、产权确认登记及税费缴纳、双方的权利义务和责任、特别约定、违约责任、免责条款、争议的解决及附则等条款。河北润鸿公司与山西安天公司之间符合商品房买卖合同纠纷类型，双方之间属于具有包销性质的商品房买卖法律关系。
山西安天公司主张其与河北润鸿公司表面上看属于商品房买卖合同关系，实际是建设项目转让合同关系。本案所涉建设项目，项目设计是由河北润鸿公司委托设计并由其支付设计费、项目施工是由河北润鸿公司指定施工单位施工并由其支付建筑施工费用、项目监理是由河北润鸿公司指定的监理单位监理并由其支付监理费用，山西安天公司只是依约办理项目施工的相关手续，山西安天公司实际上依据《城市房地产开发经营管理条例》第十九条规定转让了房地产开发项目，故山西安天公司与河北润鸿公司之间应属房地产项目转让法律关系。
原审法院认为，《城市房地产开发经营管理条例》第十九条规定，转让房地产开发项目，应当符合《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十九条、第四十条规定的条件。《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十九条规定，以出让方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当符合下列条件：（一）按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让金，并取得土地使用权证书；（二）按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资总额的百分之二十五以上，属于成片开发土地的，形成工业用地或者其他建设用地条件。转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书。《城市房地产开发经营管理条例》第二十条规定，转让房地产开发项目，转让人和受让人应当自土地使用权变更登记手续办理完毕之日起30日内，持房地产开发项目转让合同到房地产开发主管部门备案。本案中，山西安天公司与河北润鸿公司签订《商品楼购买合同》，双方始终未办理土地使用权变更登记手续，亦未持房地产开发项目转让合同到房地产开发主管部门备案。山西安天公司未举证证明房地产项目转让法律所要求的出让方投资25%以上、办理土地使用权变更手续、到房地产开发主管部门备案等基本要件，故山西安天公司主张本案实质上属于房地产项目转让合同法律关系，不符合法律规定的要件，原审法院不予支持。
本案所涉“滨河国际”项目，最开始的建设开发目的是由河北润鸿公司按照冀中能源公司的要求设计、建设，建成后将商品房交由冀中能源公司整体购买，山西安天公司提供国有建设用地，并办理《建设用地规划许可证》《国有土地使用权证》《建设工程规划许可证》《建设工程施工许可证》《商品房预售许可证》等相关建设、销售手续，并承担全部报建费用；河北润鸿公司提供项目设计方案，指定施工单位和监理单位并承担设计、施工、监理费用，河北润鸿公司派驻项目管理组，参与建筑安装施工监督，对工程质量、进度、安全进行监督，负责项目室内装修和室外装饰，负责向第三方销售。河北润鸿公司和山西安天公司虽未签订合作开发房地产书面协议，但双方在履行《商品楼购买合同》中，山西安天公司负责提供土地并办理相关手续，河北润鸿公司负责项目设计、指定施工单位和监理单位并承担设计、施工、监理费用，派驻项目管理组现场施工管理，负责项目室内装修和室外装修，并负责向第三方销售，在“滨河国际”项目建设施工方面，双方之间实际存在合作开发房地产行为，首先存在合作建房法律关系。
按照《商品楼购买合同》及补充协议的约定，河北润鸿公司按照每平方米6040元固定价格购买“滨河国际”项目全部建筑物产权及销售权，若河北润鸿公司不能将“滨河国际”项目销售给第三方，其应按照合同约定的价格购买“滨河国际”项目的整体全部，山西安天公司与河北润鸿公司在“滨河国际”项目商品楼购销方面应认定为商品房买卖法律关系，河北润鸿公司与山西安天公司之间并非单纯的合作建房或商品房买卖法律关系，而是先合作建房，后进行商品房买卖，两种法律关系有先后顺序。
（二）关于山西安天公司向河北润鸿公司发出解除通知是否已经产生合同解除的效力问题。
山西安天公司主张，山西安天公司于2013年7月19日向河北润鸿公司发出《催款函》，要求河北润鸿公司五个工作日内向山西安天公司支付5000万元工程款，河北润鸿公司的项目负责人也接收了该催款函，但之后河北润鸿公司未支付上述款项，也未提出异议。2015年3月，山西安天公司通过三种方式向河北润鸿公司发出了合同解除通知，在该公司项目负责人签收的通知书中载明合同解除的原因及时间，但河北润鸿公司在收到该通知后未向山西安天公司提出异议，也未向人民法院或者是仲裁机构确认解除合同的效力，依据《中华人民共和国合同法》第九十四条第二款第三项、第四项及第九十六条的规定，双方的合同已经在河北润鸿公司收到解除合同通知的七日后即2015年3月16日解除。
河北润鸿公司主张，河北润鸿公司已按照《商品楼购买合同》约定履行了合同义务，山西安天公司不享有合同解除权。另外，根据《商品楼购买合同》第八条第3项约定，因山西安天公司原因造成工期延误，不能按期交付河北润鸿公司，山西安天公司应按本合同约定的分期工期所滞后工期时间以5000元/日向河北润鸿公司支付工期延误损失。山西安天公司首先应承担交付房屋的责任，同时应承担逾期交房违约金的责任，违约金计算至起诉之日暂为1284万元。
山西安天公司辩称，山西安天公司不存在违约情形，其仅仅是配合办理各项手续，项目施工方河北建工集团是河北润鸿公司指定的施工单位，河北润鸿公司亦安排荆永明担任项目经理负责项目建设。《商品楼购买合同》约定，山西安天公司在规划证办结后三日河北润鸿公司应支付7200万元，山西安天公司2011年6月8日办结规划证，河北润鸿公司仅支付6700万元；十层封顶河北润鸿公司应支付至12000万元，2011年3月12日十层封顶，河北润鸿公司仅支付8700万元；主体封顶河北润鸿公司应支付至19200万元，2011年6月26日主体封顶，河北润鸿公司仅支付8700万元。2012年1月16日至2014年1月22日，河北润鸿公司陆续支付54710217元，合计直接支付山西安天公司141710217元，尚欠购房款5000余万元，河北润鸿公司存在违约。
原审法院认为，根据《中华人民共和国合同法》第九十四条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同：......（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十四条,当事人对合同法第九十六条、第九十九条规定的合同解除或者债务抵销虽有异议，但在约定的异议期限届满后才提出异议并向人民法院起诉的，人民法院不予支持。本案中，2015年3月，山西安天公司通过三种方式向河北润鸿公司发出了合同解除通知，在河北润鸿公司项目负责人签收的通知书中载明，河北润鸿公司拖欠合同金额巨大，请河北润鸿公司接本函七日内协商办理结算，逾期仍不支付，视为解除双方2010年4月19日签订的《商品楼购买合同》。首先，河北润鸿公司未在约定的期限内提出异议；其次，双方签订《商品楼购买合同》目的是将“滨河国际”合作建成后，整体出售给冀中能源公司，但冀中能源公司已确定不能整体购买，双方签订合同的目的已无法实现；第三，河北润鸿公司和山西安天公司首先是合作建房，即山西安天公司负责提供土地并办理相关手续，河北润鸿公司负责项目设计并承担设计费、指定施工单位并支付建设工程款、选聘监理单位并承担监理费、派驻项目管理组对工程质量、进度、安全进行监督、负责项目室内装修和室外装修，但河北润鸿公司在2014年离场后，未再履行过付款、项目监督、项目管理责任。2014年上半年河北润鸿公司现场管理人员撤场，项目承包方河北建工集团离场，“滨河国际”项目建设工作完全停滞，河北润鸿公司与山西安天公司合作建房陷入僵局。本案在重审期间，原审法院着力调解，试图促成河北润鸿公司、山西安天公司及河北建工集团能够按照各方合同的约定，首先能完成合作建房，使“滨河国际”项目首先能够竣工验收，但始终未能实现这一目的，“滨河国际”项目持续处于停滞状态，河北润鸿公司和山西安天公司双方合作建房的基础丧失。原审法院认定山西安天公司2015年3月解除合同的通知，符合合同法规定的法定条件，能够产生合同解除的法律后果，《商品楼购买合同》已经解除。
关于合同解除后如何处理，根据《中华人民共和国合同法》第九十七条，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。合同解除后，首先，山西安天公司应承担“滨河国际”项目开发主体责任，完成“滨河国际”项目开发建设和验收工作。其次，根据河北润鸿公司、山西安天公司均认可的《“滨河国际”项目账务核对备忘录》和《滨河国际项目账务核对明细表》，河北润鸿公司为履行合同直接向山西安天公司支付购房款141710217元、代山西安天公司向河北建工集团支付建设安装费用65500000元、项目外装费用17500000元、设计费用1400000元、项目监理费900000元、项目检测费1240000元，合计228250217元，山西安天公司应向河北润鸿公司返还。第三，关于损失赔偿问题，河北润鸿公司主张山西安天公司应按照每日5000元，自2011年3月15日起至实际交付房屋之日止支付工期延误损失，另需赔偿河北润鸿公司诉讼保全费35000元；山西安天公司主张其实际上并不违约，且针对河北润鸿公司的违约行为和违约责任正积极准备提起反诉或另诉。原审法院认为，河北润鸿公司和山西安天公司首先是合作建房。在房屋建设过程中，河北润鸿公司负责对工程进度、质量、安全进行监督管理，并支付建设工程款的责任，河北润鸿公司未及时、足额支付工程款，河北建工集团离场，工程无法竣工验收，故河北润鸿公司主张工期延误损失，原审法院不予支持。另外，山西安天公司除前期支付土地出让金等相关税费外，直接从河北润鸿公司收取购房款141710217元、从山西金地公司获得购房款90000000元，相较签订合同时与当前房地产市场情况，山西安天公司没有损失的事实。
（三）关于山西金地公司究竟是向山西安天公司还是向河北润鸿公司购买商品房，山西金地公司支付的117345600元购房款归谁享有，在山西安天公司与河北润鸿公司之间应如何分配。
河北润鸿公司主张，根据《商品楼购买合同》第二条第一款约定，河北润鸿公司所购买的合同标的物为山西安天公司开发的“滨河国际”（暂定名）房地产项目整体全部建筑物产权及销售权，最终结算面积以实际竣工面积为准，据实结算。第二款约定，在协议签订后和履约期间，在河北润鸿公司无违约行为情况下，未经河北润鸿公司的书面授权，山西安天公司不得以任何名义另行销售，否则视为违约。合同第六条第（一）款第9项约定，在山西安天公司取得房屋销售许可后，河北润鸿公司以山西安天公司名义与第三方购房户签订正式商品房《商品房预（销）售买卖合同》，山西安天公司负责办理登记备案事宜。合同第六条第（一）款第6项约定，山西安天公司负责为河北润鸿公司或其指定的第三人办理产权过户，并承担每平方米销售价格6000元以内所应缴纳的相关税费。合同第六条第（二）款第6项约定，河北润鸿公司负责向第三方销售，并承担每平方米销售价格超过6000元以上（不含6000元）部分所应缴纳的相关税费。合同第七条第4款约定，山西安天公司同意在河北润鸿公司指定银行开设一个专用共管账户，作为项目账务管理和销售专用。2011年11月22日，经河北润鸿公司协调，山西安天公司与山西金地公司签订《商品房买卖合同》，山西金地公司购买涉案建筑物第十五层至二十层，总建筑面积为9778.8平方米，单价为每平方米人民币12000元，总金额为11734.56万元。2011年11月23日山西金地公司将11734.56万元购房款支付至专用共管账户。2011年11月25日，河北润鸿公司会计周玉宝和山西安天公司财务人员共同将上述房款打入山西安天公司自用银行账户9000万元，作为河北润鸿公司支付的购房款，另外2734万元打入河北润鸿公司账户。综上，山西金地公司是与山西安天公司签订购房合同，山西安天公司应向山西金地公司履行交房、办证、开票和质量保修义务，但山西金地公司支付的11734.56万元购房款，应归河北润鸿公司所有，河北润鸿公司将其中9000万元支付给山西安天公司，是履行《商品楼购买合同》中的付款义务。
山西安天公司主张，首先，山西安天公司与山西金地公司签订购房合同，合同当事人仅有山西安天公司和山西金地公司，并没有河北润鸿公司，根据合同相对性原则，山西金地公司仅与山西安天公司之间存在商品房买卖法律关系；其次，山西安天公司提交的证据30，即河北润鸿公司取走2734万元的转款凭证，证明了河北润鸿公司同意山西安天公司直接将房屋销售给山西金地公司，条件是河北润鸿公司分一半销售利润；第三，山西安天公司与河北润鸿公司2017年5月6日签订的《“滨河国际”项目账务核对备忘录》第二条亦可证明，山西安天公司与山西金地公司的售房行为是山西安天公司责任，应放在双方合同之外。综上，山西金地公司是向山西安天公司购买的商品房，与河北润鸿公司无关。
山西金地公司主张，山西金地公司是同山西安天公司签订《商品房屋买卖合同》并办理网签，与河北润鸿公司无关，其支付的11734.56万元购房款已依约向山西安天公司支付完毕。
原审法院认为，山西金地公司购买9778.8平方米房屋分为两个阶段，2011年11月22日山西金地公司和山西安天公司签订《商品房买卖合同》是第一阶段。2011年11月22日山西金地公司购房时，山西安天公司和河北润鸿公司双方正积极履行《商品楼购买合同》，是为了实现由冀中能源公司整体购买的目的，山西金地公司和山西安天公司在“滨河国际”项目未取得《商品房预售许可证》的情况下签订了《商品房买卖合同》。2018年1月2日山西金地公司和山西安天公司签订12份正式网签《商品房屋买卖合同》是第二阶段。2018年1月2日山西金地公司和山西安天公司签订网签合同时，河北润鸿公司已于2014年上半年撤出了所有监管人员，山西安天公司亦于2015年3月向河北润鸿公司发出了《商品楼购买合同》的解除通知，山西安天公司此时已取得《商品房预售许可证》，冀中能源公司整体购买的目的也已确定不可行。山西金地公司和山西安天公司2011年11月22日签订的《商品房买卖合同》、2018年1月2日签订的12份正式网签《商品房屋买卖合同》，均属有效合同，山西金地公司与山西安天公司之间属于商品房买卖法律关系。
关于山西金地公司支付的11734.56万元购房款应归谁享有和如何分配问题，是河北润鸿公司与山西安天公司之间争议的重要问题，也是认定山西安天公司是否享有合同解除权、河北润鸿公司是否按约支付购房款的基础。河北润鸿公司主张，山西金地公司向山西安天公司购买商品房，属于河北润鸿公司与山西安天公司之间约定的包销整个商品楼的范围内，应当适用河北润鸿公司与山西安天公司有关包销合同约定的条款，11734.56万元应属于河北润鸿公司的售房款。山西安天公司主张，11734.56万元应该全部属于山西安天公司。原审法院审理时注意到，在2010年4月19日河北润鸿公司与山西安天公司签订的《商品楼购买合同》中，确实有河北润鸿公司整体购买项目楼房，同时可以向第三方销售的约定，并约定了售楼款的支付及税费的承担。原审法院同时注意到，山西安天公司提交的证据30，即河北润鸿公司取走2734万元的转款凭证，山西安天公司主张可以证明河北润鸿公司同意山西安天公司直接将房屋销售给山西金地公司。河北润鸿公司虽非山西安天公司与山西金地公司合同当事人，但河北润鸿公司是“滨河国际”项目合作开发者、是山西金地公司购房引进者，综合分析河北润鸿公司与山西安天公司签订合同时的背景、河北润鸿公司与山西安天公司签订合同以来的履行情况、山西金地公司与山西安天公司签订合同时的背景以及2011年11月25日河北润鸿公司和山西安天公司财务人员共同将上述房款打入山西安天公司银行账户9000万元，另外2734万元打入河北润鸿公司账户的事实、“滨河国际”项目账务核对备忘录第二条的约定，原审法院确认河北润鸿公司与山西安天公司对山西金地公司支付的11734.56万元购房款进行了预分配，即河北润鸿公司同意山西安天公司向山西金地公司销售房屋，河北润鸿公司分享一半2734万元利润。该分配方案是山西安天公司2015年3月向河北润鸿公司发出解除合同通知后，在2017年的账务核对备忘录中双方予以确认。为了解决双方争议，在诸多解决办法中，原审法院也遵从这一方案，确认山西金地公司支付的11734.56万元购房款中，按照当事人之间的预分配，2734万元归河北润鸿公司享有。
（四）关于山西安天公司应向山西金地公司承担什么样的违约责任。
山西金地公司主张，2011年11月12日，山西金地公司与山西安天公司签署的《商品房买卖合同》第七条约定，山西安天公司应当在2012年8月l日前与山西金地公司签订太原市房地产管理局网签的《商品房买卖合同》并登记备案，但山西安天公司直至2018年1月2日才办理完毕，给山西金地公司造成了巨大损失，损失合计32391949.04元。2018年1月2日，山西金地公司与山西安天公司就上述商品房签订了12份《商品房屋买卖合同》（网签合同），合同约定山西安天公司应当于2018年12月31日前将经检验合格的商品房交付给山西金地公司。逾期交房违约责任约定，逾期交付房屋超过30日，山西金地公司若要求继续履行合同，合同继续履行，山西安天公司应自2019年1月1日起至实际交付之日，按日向山西金地公司支付已付购房款万分之五的违约金，暂计算至2019年11月18日为18833968.8元。
山西安天公司主张，山西金地公司主张的逾期备案损失，没有事实和法律依据。逾期交房违约金，从公平角度讲山西安天公司可以按照一年期银行贷款利率从2019年开始承担。
原审法院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，受法律保护，当事人应当按照约定履行自己的义务。山西金地公司与山西安天公司签订的《商品房买卖合同》及12份《商品房屋买卖合同》（网签合同）均为依法成立并生效的合同，双方当事人均应按约履行各自的义务。山西金地公司已按约履行了付款义务，山西安天公司应按约履行交房及办理产权登记的义务。山西金地公司与山西安天公司2011年11月22日签订的《商品房买卖合同》第五条第二款约定，山西金地公司以预付款方式支付全部款项，待山西安天公司具备交房条件，且双方签订正式合同时，该款项自动转为购房款。第七条约定，山西安天公司应当在2012年8月1日前，与山西金地公司签订太原市房地产管理局网签的《商品房买卖合同》并登记备案；按照国家和地方人民政府的有关规定，在该商品房经验收合格，并符合合同约定的商品房交付山西金地公司使用。“该商品房经验收合格”是指：由勘察单位、设计单位、施工单位、监理单位、建设单位对该单位工程质量验收出具《单位（子单位）工程质量竣工验收记录》及取得《建筑工程消防验收意见书》《电梯安全检验合格证》《工程竣工验收备案登记表》《新建房屋交付使用许可证》，其中备案登记表应取得相关职能部门的备案确认。山西金地公司和山西安天公司2011年11月12日签订的《商品房买卖合同》中并未约定逾期签订网签合同山西安天公司应承担的违约责任，亦未约定交房时间，现山西金地公司主张由山西安天公司支付其逾期办理网签《商品房买卖合同》的损失，缺乏事实依据，原审法院不予支持。山西金地公司与山西安天公司于2018年1月2日签订的12份《商品房屋买卖合同》（网签合同），约定山西安天公司应当于2018年12月31日前将验收合格的商品房交付山西金地公司，逾期交房应自2019年1月1日起按照已付购房款日万分之五支付违约金。该约定是山西安天公司在2015年3月向河北润鸿公司发出合同解除通知后，山西安天公司向山西金地公司承诺的逾期交房责任，山西安天公司提出违约金过高并要求按照一年期银行贷款利率调整。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十七条规定,当事人通过反诉或者抗辩的方式，请求人民法院依照合同法第一百一十四条第二款的规定调整违约金的，人民法院应予支持。山西安天公司应当以11734.56万元为基数，支付2019年1月1日至实际交房之日止的逾期交房违约金，2019年1月1日至2019年8月19日之间按照中国人民银行一年期贷款利率2倍计算，2019年8月20日至实际交房之日按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率2倍计算。
本案重审期间，原审法院多次组织河北润鸿公司和山西安天公司调解，但最终无法达成一致，原拟于2019年12月31日前下判，后山西安天公司实际控制人卫宝麟和河北润鸿公司法定代表人杨其泽均向原审法院申请，希望原审法院继续调解工作。原审法院再次多次组织河北润鸿公司、山西安天公司、河北建工集团（项目主体施工单位，另案诉请山西安天公司、河北润鸿公司支付剩余工程款）及山西金地公司调解，各方均同意暂时搁置纠纷，共同努力促成项目竣工验收。后案外人山西中融百业投资有限公司向原审法院提出申请，拟购买本案所涉“滨河国际”房地产项目整体（除山西金地公司已购买部分），愿意参与本案调解。原审法院组织上述五方当事人又多次协商，基本达成一致，但最终因河北润鸿公司对返还第一笔购房款的付款时间和调解协议签订后涉案房产能否解除查封问题无法达成一致，无法一揽子解决各方纠纷，调解未果。
综上，原审法院依据《中华人民共和国合同法》第五条、第九十四条第四项、第九十六条第一款、第九十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释(二)》第二十七条,《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十五条，《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条规定判决：（一）河北润鸿公司与山西安天公司2010年4月19日签订的《商品楼购买合同》已于2015年3月16日解除；（二）山西安天公司于判决生效后三个月内返还河北润鸿公司为履行《商品楼购买合同》支付的人民币228250217元；（三）山西安天公司于判决生效后六个月内向山西金地公司交付验收合格的并政地国用（2011）第00257号《国有土地使用证》上建的1501、1502、1601、1602、1701、1702、1801、1802、1901、1902、2001、2002号商品房并办理相关产权登记手续；（四）山西安天公司于交付房屋同时向山西金地公司支付逾期交付房屋违约金（违约金计算方式为：以11734.56万元为基数，2019年1月1日至2019年8月19日之间按照中国人民银行一年期贷款利率2倍计算，2019年8月20日至实际交房之日按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率2倍计算）；（五）驳回河北润鸿公司其他诉讼请求；（六）驳回山西金地公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费，河北润鸿公司与山西安天公司之间诉讼费1749000元，由河北润鸿公司承担608652元，由山西安天公司承担1140348元；山西金地公司与山西安天公司之间诉讼费442328.8元，由山西金地公司承担88465.8元，由山西安天公司承担353863元；财产保全费5000元，由河北润鸿公司承担。
本院审理查明的事实与原审法院查明同。
本院审理期间，河北润鸿公司与山西安天公司以达成和解协议为由申请撤回各自相关诉请，本院另行裁定予以准许。
本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。
具体到本案，河北润鸿公司原审诉请要求山西安天公司交付涉案土地上全部建筑物并办理产权登记手续以及支付工期延误损失等，其请求交付建筑物的范围涵盖山西金地公司购买的15-20层房屋。原审法院由此认为本案处理结果与山西金地公司具有法律上的利害关系，准许其作为有独立请求权第三人参加诉讼，符合法律规定。原审法院审理期间多次组织庭前会议、开庭审理和调解活动，充分听取各方当事人就本案所涉争议的意见。山西安天公司上诉所称原审法院违反法定程序剥夺其辩论权利的理由，与事实不符。原审期间，山西安天公司对山西金地公司诉请交付涉案15-20层商品房并无异议，仅对支付违约金利息等损失有异议。山西安天公司上诉称原审法院审理金地公司诉请违反级别管辖并请求将案件移送，没有法律依据。山西安天公司所提原审法院人员其他违纪违法的问题，不属本案二审审理的范围。如其确有证据，可依法向相关纪检监察部门投诉检举。
综上，山西安天公司的上诉请求不能成立，依法予以驳回。原审判决对相关事实认定清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
维持山西省高级人民法院（2019）晋民初92号民事判决第三项“山西安天房地产开发有限公司于本判决生效后六个月内向第三人山西金地煤焦有限公司交付验收合格的并政地国用（2011）第00257号《国有土地使用证》上建设的1501、1502、1601、1602、1701、1702、1801、1802、1901、1902、2001、2002号商品房并办理相关产权登记手续”、第四项“山西安天房地产开发有限公司于交付房屋同时向山西金地煤焦有限公司支付逾期交付房屋违约金（违约金计算方式为：以11734.56万元为基数，2019年1月1日至2019年8月19日之间按照中国人民银行一年期贷款利率2倍计算，2019年8月20日至实际交房之日按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率2倍计算）”、第六项“驳回山西金地煤焦有限公司的其他诉讼请求。”
河北润鸿房地产开发有限公司预交的一审案件受理费诉讼费1749000元减半收取，财产保全费5000元，由其自行负担。山西金地煤焦有限公司预交的一审案件受理费442328.8元，自行负担88465.8元，山西安天房地产开发有限公司负担353863元。河北润鸿房地产开发有限公司预交的二审案件受理费764748.92元减半收取，由其自行负担。山西安天房地产开发有限公司预交的二审案件受理费1280226.09元，由其负担817044.55元，其余部分予以退还。
本判决为终审判决。
审判长 曹 刚
审判员 于 蒙
审判员 关晓海
二〇二二年一月二十七日
书记员 刘会贞