（2012）浦江民初字第533号张某某诉钟某某、王某某房屋买卖合同一案（一审判决）
（2012）浦江民初字第533号
原告张某某，女，1964年12月24日生。
被告钟某某，男，1956年6月22日生。
被告王某某，女，1926年1月4日生。
原告张某某诉被告钟某某、王某某房屋买卖合同纠纷一案，本院受理后，依法由代理审判员靳德华适用简易程序公开开庭进行了审理。原告张某某及其委托代理人，被告钟某某、王某某的共同委托代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告张某某诉称，2007年10月29日，原告与被告钟某某签订买卖康华小区X幢X室的《房屋买卖合同》，因产生纠纷诉至法院，被判令合同无效，退还原告购房款240000元。2009年6月20日，原告与二被告重新签订合同，被告仍将其所有的康华小区X幢X室出售给原告。约定在该房屋符合满五年上市交易后办理过户手续。合同签订后，原告按约定已支付被告31.3万元，被告将房屋所有权证、共有权证、土地证全部交给原告，并移交房屋。2008年12月1日，《南京市经济适用房上市管理办法》生效，规定经济适用房满五年可上市交易。该房屋于2006年8月21日初次办理登记，至2011年8月20日已满五年。现被告以各种理由拒绝办理过户手续。诉请被告立即履行合同，办理房屋过户手续，并承担本案诉讼费用。
被告钟某某、王某某辨称，原告说我方拒绝办理过户手续所说的不是事实，我方多次协助原告去办理过户手续，但是由于客观原因而不能过户。
经审理查明，张某某与钟某某于2007年10月29日签订《房屋买卖合同》一份。约定，钟祖龙将浦口区康华路康华小区X幢X室房产（经济适用房；产权人：钟某某；共有人：王某某；购买时间：2006年8月9日；建筑面积100.88平方米）出售给张某某，双方议定的上述房产成交价格为人民币叁拾柒万元整。2007年10月29日，张某某交给钟某某购房定金40000元；2008年1月29日和同年3月29日，张某某分两次交付给钟某某、陈某某（钟某某与陈某某系夫妻关系）购房款200000元。2008年7月1日，《南京市经济适用房实施细则》颁布执行，因原、被告双方买卖的房屋系经济适用房。根据规定，转让方应将超出原购买价部分的50%上交政府。原、被告为该经济适用房差价收益上交部分的分担发生分歧，双方均认为此部分费用由对方承担而产生争议，并诉讼来院。本院作出（2009）浦民一初字第74号民事判决书，认定张某某与钟某某于2007年10月29日签订《房屋买卖合同》属无效合同，并判决钟某某、陈某某返还张某某购房款240000元，并支付利息。
2009年6月20日，钟某某、王某某（甲方）与张某某（乙方）再次签订《房屋买卖居间合同》一份。约定：“甲方自愿将坐落在浦口区康华路康华小区X幢X室房产（建筑面积100.88平方米）出售给乙方，甲、乙双方议定的上述房产成交价格为人民币叁拾柒万元整”；“乙方在07年10月29日付甲方购房定金款计肆万元。乙方满五年到房产部门办理产权过户手续时付房款尾款壹万元给甲方”；“甲乙双方在办理上述房屋买卖交易过户中所需缴纳政策性税费，按照约定由乙方承担”。双方约定的其它事项：“双方约定根据09年6月20日康华评估价格贰仟伍佰元计算，甲方承担3／4计人民币肆万柒仟元整，乙方承担1／4计人民币壹万伍仟陆佰玖拾元整。到2011年过户时无论国家政策有任何变动，所有费用由乙方承担”。
2009年6月22日，张某某支付钟某某购房款73000元。因2007年10月29日的购房合同中张某某已支付钟某某的240000元购房款未返还，以及双方在房屋买卖合同中约定由甲方钟某某、王某某承担的47000元经济适用房收益金。原、被告一致认可张某某尚欠10000元购房款未支付。2009年6月22日，张某某向钟某某出具欠条一张，载明：“今欠到钟某某购房尾款壹万元整，过户时付清（最迟2011年9月前付清）”。钟某某、王某某于2007年10月将上述房屋交付张某某使用至今。现原、被告为办理买卖房屋的过户手续发生争议。
上述事实，有原告提供的《房屋买卖居间合同》一份、购房款收条一张、本院（2009）浦民一初字第74号民事判决书一份，被告提供的购房款欠条复印件一张以及原、被告的庭审陈述在卷，予以证实。
本院认为，钟某某、王某某与张某某签订《房屋买卖居间合同》是双方当事人的真实意思表示。当事人应当按照合同约定履行合同义务。原告张某某已按合同约定履行支付购房款义务，被告钟某某、王某某亦应当按合同约定协助原告张某某办理房屋过户手续。原告应当在房屋产权登记至其名下后，依照约定将剩余房款100000元支付给被告钟某某、王某某。
依照《中华人民共和国合同法》第六十条和《中华人民共和国物权法》第十五条之规定，判决如下：
被告钟某某、王某某于本判决生效后十日内协助原告张某某将位于浦口区康华路康华小区X幢X室房产的所有权证及土地证过户至原告张某某名下。
本案案件受理费减半收取40元，由被告钟某某、王某某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省南京市中级人民法院。根据《诉讼费用交纳办法》有关规定，并向南京市中级人民法院预交上诉案件受理费。南京市中级人民法院开户行：农行鼓楼分理处。账号：033401059040001276。
代理审判员 靳德华
二〇一二年四月二十日