北京市高级人民法院
民 事 判 决 书
（2025）京民终120号
上诉人（原审原告）：某供应链管理有限公司。
被上诉人（原审原告）：黄某某。
上诉人某供应链管理有限公司因与被上诉人黄某某劳动争议一案，不服北京市第一中级人民法院（2024）京01民初656号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年3月10日立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理本案。上诉人某供应链管理有限公司的委托诉讼代理人任妍、刘畅，被上诉人黄某某的委托诉讼代理人程瑶、唐令卓到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
某供应链管理有限公司上诉请求：1.请求依法撤销北京市第一中级人民法院（2024）京01民初656号民事判决书，并发回重审或者改判支持某供应链管理有限公司全部诉讼请求；2.请求依法判决黄某某承担本案全部诉讼费用。事实与理由：一审判决认定事实不清、适用法律错误，应依法予以纠正。首先，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。前款规定的仲裁时效，因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在本条第一款规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。”根据上述规定，某供应链管理有限公司要求黄某某返还借款的仲裁时效为一年，且起算时间应自某供应链管理有限公司知道或应当知道黄某某拒绝归还借款之日起，而在某供应链管理有限公司向黄某某主张权利的情况下，仲裁时效应当中断并重新计算。然而，本案一审判决并未具体查明黄某某拒绝归还借款的日期，亦并未审查某供应链管理有限公司向黄某某主张权利的情况，径行以双方劳动关系解除之日以及借款事实发生之日作为仲裁时效起算时间，认定某供应链管理有限公司在2023年11月30日提起劳动仲裁已过仲裁时效，显然存在事实查明不清、法律适用错误的问题。事实上，在某供应链管理有限公司与黄某某劳动关系存续期间，以及劳动关系解除后，某供应链管理有限公司长期多次要求黄某某对账，确认黄某某其所借用款项具体使用情况，提供相应明细及凭证等。而在某供应链管理有限公司与黄某某双方长期接治对账，并未最终确认黄某某应当返还款项具体金额，且黄某某并未明确表示拒绝对账、拒绝返还借款的情况下，不应认为“某供应链管理有限公司知道或应当知道其权利被侵害”，不应起算本案劳动争议的仲裁时效。在黄某某已就某供应链管理有限公司离职之后，其亦并未表示拒绝对账、拒绝返还借款，故亦无法以黄某某离职之日作为仲裁时效的起算时间。即使认为，对于劳动争议而言，应当一律自劳动关系解除之日起算仲裁时效，本案仲裁时效亦应当基于某供应链管理有限公司多次向黄某某主张权利而中断，从而重新起算仲裁时效。综上，因某供应链管理有限公司自黄某某借款以来，某供应链管理有限公司长期持续要求黄某某对账、确认借款使用情况等，且黄某某自2022年5月离职后，某供应链管理有限公司仍在与黄某某接治对账事宜，故本案仲裁时效不应以借款发生之日或黄某某离职之旦起算，而应当自2023年9月17日起算，某供应链管理有限公司在2023年11月30日提起劳动仲裁之时，仲裁时效并未经过。据此，恳请贵院依法撤销一审判决，并将本案发回重审或改判支持某供应链管理有限公司的全部诉讼请求。补充一点，同时，根据《中华人民共和国企业破产法》第三十六条规定，债务人的董事、监事、高级管理人员利用职权，从企业获取的非正常收入和侵占的企业财产，管理人应当追回。黄某某取得的上述款项没有正当理由，管理人应当予以追回。恳请法院撤销一审判决，将本案发回重审或改判支持某供应链管理有限公司的全部仲裁请求。
黄某某辩称，不同意某供应链管理有限公司的全部上诉请求，同意一审判决。一审符合法定程序，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持；某供应链管理有限公司的上诉请求不具有事实和法律依据，请求贵院依法驳回某供应链管理有限公司的上诉请求。具体理由如下：一审判决认定本案属于因履行劳动合同发生的争议，属于劳动争议，受劳动争议仲裁时效约束，某供应链管理有限公司的诉讼请求均已过仲裁时效，依法予以驳回。根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定，劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。黄某某认为劳动争议仲裁时效应当自款项发生之日起计算一年时效，案涉款项集中发生在2016年-2019年期间，本案仲裁时效最迟至2020年年底也已届满，某供应链管理有限公司诉请的仲裁时效早已经过。黄某某与某供应链管理有限公司之间的劳动关系于2022年5月解除，若某供应链管理有限公司认为双方对账未果、存在应由黄某某归还借款的情况，至迟在双方劳动关系解除时即应当知道其相关权利受到侵害并主张相关权利，但某供应链管理有限公司却从未要求黄某某归还案涉金额的借款，由此可见，即便以双方劳动关系解除时起算仲裁时效，某供应链管理有限公司最迟也应于2023年5月31日前及时请求权利救济，而某供应链管理有限公司于2023年11月30日才申请劳动仲裁主张相应权利，其诉请显然已经超过了劳动争议申请仲裁的时效期间。一审历经四次庭审，黄某某多次进行时效抗辩，且至最后一次庭审在法庭调查时，法官仍在向某供应链管理有限公司询问为何2022年5月解除劳动关系，而2023年11月才申请仲裁，但某供应链管理有限公司均不以为然，也未举证证明曾向黄某某主张过归还案涉借款，且自认诉讼时效应从2022年5月黄某某离职时起算。因此，某供应链管理有限公司在上诉中又主张以2023年9月17日起算仲裁时效，没有任何事实及法律依据。
某供应链管理有限公司向一审法院起诉请求：1.判令黄某某归还某供应链管理有限公司2017年6月1日至2023年4月20日期间借款346367.72元，并支付利息（以出具审计报告的时间2023年4月20为起算点，按LPR计算利息）；2.判令黄某某归还某供应链管理有限公司2016年7月6日至2019年12月28日期间借款57.7万元，并支付利息（以最后一笔转账时间2019年12月28日为起算点，按LPR计算利息）；3.本案诉讼费用由黄某某承担。
一审法院认定事实：黄某某于2016年10月入职某供应链管理有限公司，因个人原因于2022年5月31日从某供应链管理有限公司离职，双方均认可黄某某入职时曾订立过劳动合同。黄某某在职期间担任总经理助理和采购部经理，主要负责某供应链管理有限公司超市的采购工作，某供应链管理有限公司按月向黄某某发放工资。
某供应链管理有限公司主张其提交的由北京中仁思泰会计师事务所有限公司出具的《清算审计报告》、黄某某往来明细中均显示黄某某个人借款346367.72元，该笔借款主要包括黄某某工作期间的差旅费、公关费，以及其离职后某供应链管理有限公司为其代缴的社会保险费和公积金。黄某某对上述证据的真实性、关联性及证明目的均不认可，主张审计报告系某供应链管理有限公司单方委托制作，不具有客观真实性，存在明显的审计失败情形，该《清算审计报告》中显示姚强个人借款30000元，其经查询文书，对于某供应链管理有限公司与姚强的案件，法院已经判决驳回某供应链管理有限公司诉讼请求，但该报告中仍记载姚强个人借款的应收款项，且该报告的制作目的是向法院申请破产，因此只能从宏观上看出公司利润，并不能证明某供应链管理有限公司的债权债务关系及财产的走向情况。
双方均认可真实性的记账凭证显示，2017年7月15日至2022年1月24日期间，某供应链管理有限公司出具的记账凭证中载明摘要为差旅费、公关费、黄梅借款、黄梅借备用金、黄梅借每日优鲜费用等；某供应链管理有限公司于2022年4月15日出具的记账凭证中载明摘要为黄某某借款9万元2022.04.15；2022年8月10日至2023年6月28日期间，某供应链管理有限公司出具的记账凭证中载明摘要为刘畅垫付黄某某社保及公积金。
某供应链管理有限公司及张云主张，因公司经营，张云以个人账户、个人钱款向黄某某打款，黄某某共收到张云打款57.7万元，黄某某未与张云进行对账，该笔款项属于某供应链管理有限公司财产。某供应链管理有限公司就其主张提交了银行流水。黄某某认可该证据的真实性，不认可其关联性及证明目的，主张该笔转账均发生在2019年12月28日之前，已经超过诉讼时效。张云给付款项已全部用于因工作所需的各项支出，包括客情费、差旅费、山水文园购物采买等，故其无需归还借款，亦不存在损害公司利益的情形。
为证明其主张，黄某某提交了费用支出凭证，主要包括2016年7月至2020年1月微信转账记录、招商银行交易流水、2018年1月29日备用金50000元及2018年2月5日备用金50000元用于支付春节客情费的费用明细、2019年1月11日支取的备用金用于支付春节客情费及员工奖励费用明细、2019年12月28日支取的备用金10000元用于客情费及补发员工绩效。其中，该招商银行交易流水中显示其于2023年5月29日向张云转账150000元，黄某某主张该笔款项包括2022年7月至2023年6月28日期间缴纳9个月的社保及公积金费用25076.52元、归2022年4月15日借款90000元、退还支取单位备用金34923.48元。黄某某主张其离职后没有找到新的工作单位，为了延续社保记录，其向某供应链管理有限公司申请代缴社保公积金，并且已经将代缴社保公积金的款项转给张云。某供应链管理有限公司及张云认可黄某某已将某供应链管理有限公司代缴社会保险费和公积金所涉款项全额转账给了张云。但对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可；主张黄某某提交的证据中有多笔款项存在重复，在上述转账记录中，没有明确划分是用于个人消费还是公司用途。
为证明黄某某确已因公支出2500元，向田欣月支付了绩效奖励，而非系个人间的转账支出。黄某某提交了其与田欣月2019年11月29日至12月31日期间的微信聊天记录，该聊天记录中显示：“2019年11月19日，田欣月（备注显示田忻月）：黄总，绩效补发今天能落实吗？我还没有收到。黄某某回复：没呢，缺张云总，李总签字。新月，你别急，你等着我给你处理就好了。公司不给，我个人都给你的。好吧，你也别催我了。田欣月回复：好的。2019年12月24日，田欣月：黄总，我已经离职近两个月了，请问绩效什么时候批能下来？黄某某回复：月底给你处理吧，不拖到2020年，哈哈。2019年12月31日，田欣月：黄总，今天月底最后一天了，绩效能发给我了么？黄某某回复：多少钱来着？我自己转给你，我下午给你办，我这会跟他们吃饭来着。田欣月：2500，嗯，支付宝吧，isawakaoru@xxx.com，麻烦您了。”某供应链管理有限公司不认可该证据的真实性、合法性、关联性，主张根据其公司规定，由财务人员向员工发放工资。田欣月在离职时，其公司已经发放了离职补偿，黄某某与田欣月的个人来往与其公司无关。
某供应链管理有限公司主张员工报销费用应当按照其公司的财务报销制度和审批流程。黄某某作为总经理助理及采购部经理，明确清楚公司的报销流程和报销制度，且其存在多笔报销费用。某供应链管理有限公司就该项主张提交了2018年及2021年财务制度及邮箱截屏，其中2018年邮箱截屏显示赵娜于2018年11月29日向黄梅（黄总）发送了财务制度，该邮件内容为：“黄总好！本次提交了5份制度。1.财务档案管理；2.财务印章管理；3.出纳管理制度；4.借支及备用金管理；5.资金管理制度。请先查看，明天早上是否有时间沟通？谢谢！”，落款处显示某供应链管理有限公司财务部：赵娜Tel：136xxxx****。Email：xxxxxx@zetiansm.cn；2021年邮箱截屏显示赵娜于2021年4月26日（星期一）晚上6：05向黄梅、郭巍玮、宋影、佟文斌、陈宝立发送了财务制度20210426，抄送人为李洪浦、杨鹏飞、李明泽，并发送附件。该邮件内容显示：“各位好！财务相关制度（6个制度，2个附表），后续会安排培训，请部门第一责任人组织部门内部学习，后续新员工入职也请及时传达相关制度，谢谢！制度包括：ZTWC001-2021财务报销制度及报销流程；ZTWC002-2021借支及备用金管理规定；ZTWC003-2021样品领用管理规定及附表；ZTWC005-2021应收账款管理制度；ZTWC006-2021销售发票管理制度及附表；ZTWC007-2021合同管理制度（财务部）”，落款处显示某供应链管理有限公司财务部：赵娜Tel：136xxxx****Email：xxxxxx@zetiansm.cn。黄某某对上述证据的真实性、关联性及证明目的均不认可；主张2018年财务制度当时处于拟定过程中，并非生效的公司财务制度，故对其不产生效力，该制度与案涉争议无关。另，案涉款项均发生在2021年财务制度发布之前，故该证据不产生溯及力。
某供应链管理有限公司于2021年4月25日制定的《财务报销制度及报销流程》中载明：“为规范公司内部管理，倡导一切以业务为重的指导思想，加强统一管理，特制定本制度。第二条适用范围为办公费、电话费、差旅费、交通费、业务招待费、工资福利费、培训费、物料费、专项费用等。本制度适用于公司全体人员。第三条单据类型据类型1.‘付款申请单’：款付外部人员，发票、合同、明细附表等说明事件的具体事项；2.‘借款单’：先款后票，合同、明细附表等说明事件的具体事项；3.‘费用报销单’：款付内部人员，发票、合同、明细附表等说明事件的具体事项；4.‘差旅费用报销单’：发票、相应附件、批准的出差申请表、总结表；第四条费用细则......2、差旅费：各级人员需凭批准的《出差申请表》方可报销差旅费；费用标准参照行政部；单据类型参照2、4类；出差费用预估超过2000方可借款，回程一周内提交单据冲销，发生时间超过30天未报销的差旅费，一律不予报销，已借款的直接从工资中扣回......4、招待费：普通人员无此费用，特殊事项需事前总经理批准，报销附说明：招待人员、职级、人数、金额、凭相应发票报销，超过500元需点餐单；人均上线100元/人；单据类型参照3类“费用报销单”；......第六条审批流程：付款单：本人填单一直属上级-部门负责人-财务部-总经理差旅：本人填单一直属上级-部门负责人-财务部-总经理报销单：本人填单一直属上级-部门负责人-财务部-总经理借款单（日常）：本人填单一直属上级-部门负责人-财务部-总经理借款单（特殊）：本人填单一直属上级-部门负责人-财务部审核附件-返回总监-总经理......落款处显示拟定：赵娜2021.4.25；批准：张云20**.4.25”黄某某对该证据的真实性、关联性及证明目的均不认可，主张本案发生的时间为2017至2019年之间，上述制度的制定没有经过民主程序，亦没有向其公示，其不清楚财务制度，故上述制度对其不发生效力。
某供应链管理有限公司还提交了催黄某某对账的微信截屏、页眉显示“五常市佰佳三粮农业科技有限公司”的离（调）职移交清单、《黄某某同志工作交接及离任审计事项》、清偿债务通知书，主张其公司多次请求黄某某对账，黄某某均未理会。管理人发现某供应链管理有限公司存在应收账款的情形，于2024年2月19日向黄某某发送《催收函》，但均被黄某某拒收，截止至今未收到黄某某任何答复。黄某某对上述证据的真实性、关联性及证明目的均不认可；主张上述证据与本案诉争款项无关，黄某某从未收到过清偿债务通知书。
申请人赵娜以某供应链管理有限公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，向一审法院申请对某供应链管理有限公司进行破产清算。某供应链管理有限公司表示对赵娜的债权无异议，同意破产清算。一审法院于2023年11月15日作出（2023）京01破申1040号民事裁定书。该裁定书查明：“某供应链管理有限公司成立日期为2016年8月10日，登记机关为北京市密云区市场监督管理局，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），两名自然人股东为张云（持股60%）、李明泽（持股40%），该公司注册资本为1000万元，经营范围为供应链管理；销售服装、鞋帽、玩具、体育用品、家用电器、首饰、照相器材、卫生问用具、日用杂货、针纺织品、工艺品（不含文物）、办公用文具、计算机、软件及辅助设备、化妆品、家具等......”该裁定书认为，“......本案中，赵娜对某供应链管理有限公司享有债权并已经生效裁判文书确认，故赵娜作为债权人符合申请人的主体资格。某供应链管理有限公司经强制执行，无法偿还对赵娜的到期债务，且截至2023年6月11日，该公司的所有者权益为负数，因此应当认定某供应链管理有限公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务。综上，某供应链管理有限公司已具备破产原因。故赵娜申请对某供应链管理有限公司进行破产清算，符合法律规定，本院依法予以受理。......”该裁定书裁定：“受理赵娜对某供应链管理有限公司的破产清算申请。”一审法院于2024年1月5日作出（2023）京01破421号决定书，指定北京市康达律师事务所担任某供应链管理有限公司管理人，负责某供应链管理有限公司的破产清算工作，管理人负责人为彭伟。
某供应链管理有限公司于2023年11月30日向北京市密云区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，同日，该仲裁委以某供应链管理有限公司的仲裁请求不属于劳动人事争议受案范围为由作出京密劳人仲字[2024]第131号不予受理通知书。某供应链管理有限公司不服该通知，向北京市密云区人民法院提起诉讼，北京市密云区人民法院于2024年6月4日作出（2024）京0118民初4271号民事裁定书，裁定本案移送一审法院处理。
一审法院认为，就某供应链管理有限公司第一项诉讼请求所涉款项，某供应链管理有限公司主张主要包括黄某某工作期间的差旅费、公关费，以及其离职后某供应链管理有限公司为其代缴的社会保险费和公积金。但是一方面，某供应链管理有限公司请求黄某某支付差旅费、公关费系属因履行劳动合同发生的争议，属于劳动争议，而双方劳动关系于2022年5月解除，某供应链管理有限公司于2023年11月30日才申请劳动仲裁，故其请求黄某某支付差旅费、公关费的主张已过仲裁时效；另一方面，某供应链管理有限公司认可黄某某已将某供应链管理有限公司代缴社会保险费和公积金所涉款项全额转账给了张云。因此，一审法院对某供应链管理有限公司的第一项诉讼请求不予支持。
某供应链管理有限公司第二项诉讼请求所涉款项系由张云个人支付给黄某某，某供应链管理有限公司主张该款项系产生于公司的经营，则某供应链管理有限公司的第二项诉讼请求同样属于因履行劳动合同发生的争议，受劳动争议仲裁时效约束。而根据查明的事实，该款项发生于2019年12月28日之前。根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款的规定，某供应链管理有限公司第二项诉讼请求的仲裁时效早已经过，故一审法院对该请求亦不予支持。综上所述，某供应链管理有限公司所提诉讼请求不成立。一审法院判决：驳回某供应链管理有限公司的诉讼请求。
二审审理期间，某供应链管理有限公司围绕上诉请求提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。某供应链管理有限公司提交：微信聊天截图所附文件，拟证明某供应链管理有限公司与黄某某劳动关系存续期间，以及劳动关系解除后，某供应链管理有限公司长期多次要求黄某某对账，确认黄某某其所借用款项具体使用情况，提供相应明细及凭证等，本案仲裁时效不应以借款发生之日或黄某某离职之日起算，最早应当自2023年9月17日起算。
黄某某质证意见：对上述证据真实性、合法性、关联性、证明目的均不认可。首先，该证据在一审庭审结束前已经存在，不是二审新证据，且与本案无关，其中证据第9-12页、第18页、第26页在一审中已经提供，一审法院已组织质证。其次，在一审法院于2024年11月5日组织的谈话中，某供应链管理有限公司曾自认本案仲裁时效应当自黄某某2022年5月31日离职时起算，而上诉中某供应链管理有限公司又反言称仲裁时效应当自2023年9月17日起算，违反“禁止反言”原则，也有违诚信原则，其上诉主张不应被支持。最后，2023年9月17日告知函上显示的核心内容是“尽快归公司垫付的2022年7月-2023年5月公司、社保、公积金费用”，而一审中某供应链管理有限公司自认黄某某已将某供应链管理有限公司垫付的社保、公积金费用转账至张云个人账户。某供应链管理有限公司上诉主张以2023年9月17日起算仲裁时效，毫无任何事实及法律依据。
本院对某供应链管理有限公司提交的证据将结合全案情况在下文说理部分予以分析认定。
本院对一审法院认定的事实予以确认。
本院认为，根据某供应链管理有限公司的上诉请求和理由，本案二审争议焦点为某供应链管理有限公司请求黄某某归还案涉两笔借款是否超过劳动争议仲裁时效。本院结合双方诉辩意见分析认定如下：
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。前款规定的仲裁时效，因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在本条第一款规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。”
本案中，某供应链管理有限公司主张黄某某归还案涉两笔借款均系履行劳动合同发生的争议，在黄某某提出劳动争议仲裁时效抗辩的情况下，均应受劳动争议仲裁时效约束。其一，某供应链管理有限公司主张自2016年7月6日至2019年12月28日出借给黄某某借款57.7万元，但至2023年11月30日某供应链管理有限公司申请劳动争议仲裁时，已超过劳动争议仲裁时效一年，本院对某供应链管理有限公司该项上诉请求不予支持。其二，某供应链管理有限公司主张出借给黄某某346367.72元，该笔借款主要包括黄某某工作期间的差旅费、公关费，以及其离职后某供应链管理有限公司为其代缴的社会保险费和公积金。根据一审已查明的事实，某供应链管理有限公司认可黄某某已将某供应链管理有限公司代缴社会保险费和公积金所涉款项全额转账给了某供应链管理有限公司原法定代表人张云，故对某供应链管理有限公司该项上诉请求不予支持。对于该笔借款中所含黄某某工作期间的差旅费、公关费部分，黄某某于2022年5月从某供应链管理有限公司离职，某供应链管理有限公司知道或者应当知道其权利被侵害，但某供应链管理有限公司于2023年11月30日才申请劳动仲裁，故该项请求已过劳动争议仲裁时效。
关于某供应链管理有限公司主张其公司长期、持续要求黄某某对账、确认借款使用情况等，仲裁时效应当中断并自2023年9月17日向黄某某发送告知函之日起重新计算的上诉理由能否成立。二审中，某供应链管理有限公司提出仲裁时效中断事由，亦提交证据证明多次要求黄某某对账，但某供应链管理有限公司并未提供证据证明其公司向黄某某主张过归还借款具体事宜，所提证据仅可证明要求黄某某进行对账，对账即核对是否存在欠账及欠账数额问题，该行为并非某供应链管理有限公司向黄某某主张权利，此行为并不能产生仲裁时效中断的法律后果，故某供应链管理有限公司该上诉理由不能成立，本院不予采信。本院对某供应链管理有限公司所提证据的证明目的亦不予认定。
综上所述，某供应链管理有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由某供应链管理有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审 判 长 王 菲
审 判 员 段春梅
审 判 员 刘 辉
二〇二五年四月二十九日
法官助理 吕小彤
书 记 员 陈 娇