河南省高级人民法院
行 政 判 决 书
（2025）豫行终513号
上诉人（一审原告）郑州某有限公司。
法定代表人董某，执行董事。
上诉人（一审原告）董某。
二上诉人共同委托代理人王飞，河南昇顺律师事务所律师。
二上诉人共同委托代理人杨艳艳，河南昇顺律师事务所实习律师。
被上诉人（一审被告）郑州市某区人民政府。
委托代理人王某甲，该区应急管理局工作人员。
委托代理人周浩，河南聚尚律师事务所律师。
一审第三人郑州市某工程有限公司。
法定代表人任某，总经理。
委托代理人袁某，该单位工作人员。
一审第三人河南某工程有限公司。
法定代表人孙某，总经理。
一审第三人王某乙。
上诉人郑州某有限公司（以下简称某甲公司）、董某因诉被上诉人郑州市某区人民政府（以下简称某区政府）、一审第三人郑州市某工程有限公司（以下简称某乙公司）、一审第三人河南某工程有限公司（以下简称某乙公司）、王某乙行政批复一案，不服河南省郑州市中级人民法院（2024）豫01行初705号行政判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭审理，上诉人董某及某甲公司的共同委托代理人王飞、杨艳艳，被上诉人某区政府的出庭应诉负责人赵全来及委托代理人王某甲、周浩，一审第三人某乙公司的委托代理人袁某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
被诉行政行为：某区政府于2023年9月13日作出的上政文〔2023〕85号《关于上街峡窝郑州某有限公司“6·8”一般物体打击事故调查报告的批复》（以下简称《批复》）。
某甲公司、董某一审诉讼请求：撤销案涉《批复》。
郑州市中级人民法院一审查明，2023年6月8日，某区五云山中线五云山项目部附近，某甲公司的员工李某在进行顶管作业时，发生物体打击事故，导致李某死亡。事故发生后，2023年6月9日，某区应急管理局（以下简称某区应急局）向某区政府请示成立事故调查组。同日某区政府依法成立了由某区应急局牵头，公安局、总工会、人社局、城管局、交通局和峡窝镇等单位人员组成的郑州某有限公司“6·8”一般物体打击事故调查组，并邀请某区纪委监委派员参加。事故调查组通过现场勘查、调查取证，并经过延期，作出案涉调查报告，调查组认定：上街峡窝郑州某有限公司“6·8”一般物体打击事故是一起生产安全责任事故。
该报告载明，某路通信管道工程项目系某乙公司某路通信管道工程项目，截至事故发生时，该项目未备案。调查组查明各方关系和合同情况如下：2023年5月6日，某乙公司与某乙公司签订《通信管道施工工程合同》（某路通信管道工程项目）。2023年5月8日，某乙公司与郑州市某安装工程有限公司签订《通信管道施工合作协议》；2023年5月10日，某乙公司与河南某建筑工程有限公司签订《通信管道施工合作协议》；2023年5月13日，某乙公司与许昌某建筑工程有限公司签订《通信管道施工合作协议》。以上三家公司在合同签订后，相继进入项目施工地点进行顶管作业。2023年5月5日，某乙公司员工王某乙与某员工周某在五云山见面，口头约定相关施工内容。5月中旬以后，某甲公司方某、皮某、李某三支顶管班组先后在五云山开展顶管作业。
调查组调查事故发生经过为：2023年6月5日，李某（班组长）顶管班组进组五云山。6月8日，李某顶管班组继续开展作业。15时20分许，准备更换扩器（扩大管道用），李某用管钳卡住钻头，在机器未停止工作的状态下，准备利用机器的动能拆卸钻头，卡钻头的管钳尾端弹起砸中李某脸部，李某倒地不起。调查组认定该起事故造成1人死亡，直接经济损失X元（不含事故处罚）。
事故调查组认定有关单位存在主要问题有：某甲公司未建立全员安全生产责任制和安全生产规章制度，违反《中华人民共和国安全生产法》第四条；未对从业人员进行安全生产教育和培训，违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十八条；未建立企业应急预案，违反了《中华人民共和国安全生产法》第八十一条。某乙公司将顶管施工分包给不具备安全生产条件的某甲公司，未与某甲公司约定安全生产管理的相关内容，未对某甲公司安全生产工作统一管理，违反了《中华人民共和国安全生产法》第四十九条。某乙公司未经某区交通部门批准，在五云山县道建设通信管道，接某区公路事业发展中心2023年5月9日下发的《违建告知书》后，未按要求进行整改、办理审批手续。5月25日再次接某区公路事业发展中心《违建告知书》后，仍未停工，直至事故发生。经郑州市某区交通运输局确定，其行为违反了《中华人民共和国公路法》第四十四条、第五十六条。调查组还对监管部门郑州市某区交通运输局的责任进行了认定。
调查组对有关责任人和责任单位处理建议如下：李某对事故负有直接责任，鉴于其死亡，建议免予追究责任。某甲公司的法定代表人董某，对事故发生负有主要责任，建议某区应急局对其处以2022年年收入百分之四十罚款的行政处罚；某乙公司的总经理、实际控制人王某乙，建议某区应急局予以罚款；某甲公司对事故发生负主要责任，建议某区应急局对其处以35万元罚款；建议某区应急局对某乙公司予以罚款；对某乙公司，郑州市上街某区交通运输局已对其立案调查；对郑州市上街某区交通运输局的行政行为建议将相关问题线索移交某区纪委监委处理等内容。
该事故调查组于2023年9月13日向某区政府提交《上街峡窝郑州某有限公司“6·8”一般物体打击事故调查报告》，某区政府于同日作出案涉《批复》，并要求“6·8”调查组从快从严督促落实事故调查报告处理建议和防范措施。
一审另查明，2024年1月10日，某区应急管理局向董某和某甲公司分别作出（郑上）应急罚〔2024〕2、3号《应急处罚决定书》，分别决定给予X元、X元罚款的行政处罚。
郑州市中级人民法院一审认为，针对某甲公司、董某的诉讼请求及争议焦点，结合全案证据和法律规定，综合评述如下：
一、关于起诉期限问题。《最高人民法院关于适用的解释》第六十四条规定，行政机关作出行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道行政行为内容之日起最长不得超过一年。本案中，虽然某区政府于2023年9月13日作出案涉批复，但由于该批复对象系上街某区应急局，某甲公司、董某并非直接行政相对人，某区政府并未直接向某甲公司、董某送达案涉批复，更不存在向某甲公司、董某告知诉权的情形，某甲公司、董某在获知该批复后于2024年4月12日向一审法院提起诉讼，未超过前述司法解释规定的一年起诉期限，某区政府该抗辩理由一审法院不予采纳。
二、关于批复合法性问题。《生产安全事故报告和调查处理条例》第三条、第十九条规定，造成3人以下死亡的，属一般事故，一般事故由县级人民政府负责调查，县级人民政府可以直接组织事故调查组进行调查，也可以授权或者委托有关部门组织事故调查组进行调查。本案五云山“6·8”事故死亡一人，属于一般事故，某区政府组织成立由某区应急局牵头，公安、总工会、人社局、城管局、交通局、峡窝镇组成的“6·8”事故调查组，对事故展开调查，组成人员符合法律规定。某甲公司、董某质疑交通局作为调查组成员，案涉项目虽然涉及交通局行政执法不作为问题，并不影响其参与“6·8”事故调查职责。至于是否应当邀请检察院问题，由于检察职能改革，相关职能转为监委履行，某甲公司、董某依据《生产安全事故报告和调查处理条例》的规定认为应当邀请检察院，已经不符合现实监察职能的法定设置，且调查组邀请了某区纪委监委参加事故调查，完全符合现实监察体制，某甲公司、董某的主张不成立，一审法院不予采纳。
《生产安全事故报告和调查处理条例》第二十五条规定，事故调查组应当查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；认定事故的性质和事故责任；提出对事故责任者的处理建议；总结事故教训，提出防范和整改措施；提交事故调查报告。本案事故调查组经过现场勘查、调查取证，作出案涉事故调查报告，报告包括了事故发生单位概况、事故发生经过和事故救援情况、事故造成的人员伤亡和直接经济损失、事故发生的原因和事故性质、事故责任的认定以及对事故责任者的处理建议、事故防范和整改措施。事故调查组成员均在事故调查报告上签名确认。其中，事故报告认定李某对事故负直接责任，某甲公司未建立全员安全生产责任制和安全生产规章制度、未对从业人员进行安全生产教育和培训、未建立企业应急预案，对事故负有主要责任；董某作为某甲公司法定代表人、总经理对事故发生也负有主要责任。同时对其他主体责任也进行了认定。案涉事故报告认定事实清楚，证据确凿，程序正当，调查组成员签字既代表相应机关承担相应职责，并不存在某甲公司、董某所称的未实质参与情形。某区政府作出案涉批复，亦符合法律规定。
某甲公司、董某辩称“未参与工程”，但调查组调取的询问笔录、保险单、通话录音等证据相互印证，能够证明李某非个人行为，其系代表某甲公司施工的职务行为，某甲公司、董某未提交任何书面合同、支付凭证等反证，无法推翻现有证据链，故某甲公司、董某该主张不予采纳。
某甲公司、董某还称调查人员威胁、引诱相关人员，但某区政府提供的同步录音录像显示，周某、董某等人被调查时情绪稳定，应答自然，并不存在胁迫、诱导等行为，董某意图否认其首次供述情况，显然证据不足。
综上，某区政府作出的案涉《批复》合法有据，某甲公司、董某的诉讼请求不成立，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条的规定，一审判决驳回某甲公司、董某的诉讼请求。
上诉人不服一审判决，向本院上诉称：一、一审法院事实认定错误。某甲公司非案涉工程参与方，未与该项目相关主体订立施工合同与安全协议，更未实际参与该项目施工建设，不是事故责任主体。董某系某甲公司的法定代表人，但其与案涉项目相关主体之间并无关系，也不是案涉事故的责任主体。案涉工程部分系第三人王某乙私自分包给李某，后李某招募班组入场，且相关证据证明案涉工程系李某自己从第三人王某乙处承包，并自己雇佣劳务人员、租赁他人机械设备进行施工，与某甲公司及董某无任何关系。二、某乙公司作为案涉项目的建设方，项目未备案、未批准的情况下在五云山县道建设通信管道，违反《中华人民共和国公路法》，其应当对事故的发生承担全部责任。某乙公司作为案涉项目施工单位，未建立全员安全生产责任制和安全事故生产规章制度，项目负责人王某乙私自将顶管施工分包给不具备安全生产条件的李某管道班组，未对李某管道班组安全生产工作统一管理，均违反《中华人民共和国安全生产法》相关规定，应承担事故主要责任。某区政府及一审法院错误认定事故责任主体。三、某区政府作出的被诉《批复》程序严重违法，依法应当予以撤销。某区交通运输局是案涉生产安全事故的被调查对象，与事故调查结果之间存在利害关系，其作为事故调查组成员开展事故调查工作，有违正当程序原则，该行政机关与其工作人员均应当回避。事故调查组在调查取证过程中存在程序违法，包括对周某、董某等人采取威胁、引诱手段制作笔录，伪造证据，将责任转嫁至某甲公司及董某。综上，一审判决驳回上诉人的诉讼请求错误，请求撤销一审判决，改判支持上诉人的诉讼请求。
被上诉人某区政府答辩称：一、某区政府作出的《事故调查批复》，认定受害者李某系某甲公司的员工，某甲公司系事故的责任主体，属于事实清楚，证据确凿充分，不存在事实认定错误之处。二、事故调查组在调查取证过程中，不存在程序违法。某区交通运输局参与事故调查，且与所调查的事故没有直接利害关系，其参与事故调查符合法律法规的规定。由某区应急局牵头成立事故调查组之后，事故调查组成员分别对周某、董某、梅某等人进行询问并制作询问笔录，询问过程中进行同步录音录像。根本不存在上诉状中所称的“威胁、引诱、恐吓”等行为。综上，原审法院判决正确，请求驳回上诉，维持原判。
一审第三人某乙公司陈述称，尊重某区政府的一切处理。请求驳回上诉，维持原判。
一审第三人某乙公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，经电话联系称陈述意见同原审。即某区政府的调查报告属实，所有都是按照正常程序来的，某乙公司提供的证据都是事实。原审法院判决正确，请求驳回上诉，维持原判。
本院经审理查明的案件事实和一审法院查明的案件事实一致。
本院认为，上诉人提起本案诉讼，请求撤销某区政府作出的《批复》。根据上诉人的上诉理由和被上诉人的答辩意见，结合一审裁判情况，本院确定本案的争议焦点为被诉《批复》的内容及程序是否合法。
首先，关于事实认定问题。董某、周某等人在事发时的询问笔录、保险单、通话录音等证据，可以证明李某参与案涉项目是职务行为，并非上诉人主张的个人行为。上诉人辩称某甲公司并未参与案涉项目，并提交了三份证人证言，意在证明李某并非其公司员工，案涉工程并非由其承接，而是李某与第三人协商后自行施工。证人证言具有易变性的特点，其客观性、完整性随着时间推移容易受到记忆淡化、外界因素干扰等影响，其证明力是递减的。通常情况下，应以事发后第一时间固定的表述为准。上诉人提交的证人证言是在事故发生经过较长时间后取得，没有其他书证、视听资料等证据予以佐证，不足以推翻李某参与案涉项目是职务行为的事实，该主张不能成立。另，基于上述，上诉人称某乙公司作为案涉项目的建设方应当对事故的发生承担全部责任，亦不能成立。
其次，关于事故调查程序合法性问题。上诉人主张郑州市某区交通运输局负有责任，应当回避，不应参与事故调查。根据《安全生产事故报告和调查处理条例》第三条、第九条规定，案涉事故由县级人民政府负责调查，县级人民政府可以直接组织事故调查组进行调查，也可以授权或者委托有关部门组织事故调查组进行调查。本案中，某区政府组织成立由区应急局牵头，公安、总工会、人社局、城管局、交通局、峡窝镇组成的“6·8”事故调查组，对事故展开调查，符合上述规定。交通局虽然涉及行政执法不作为问题，但是这是行政问责范畴，交通局作为法定交通运输行业主管部门，亦负有相应的安全生产监督管理职责，其技术标准和执法信息等内容，具备事故调查所需的专业技术条件，其参与事故调查组的工作是合法的。
最后，上诉人主张调查人员威胁、引诱相关人员，但并未提供证据证明。同时，被上诉人提供的同步录音录像显示，周某、董某等人被调查时情绪稳定，应答自然流畅，并不存在胁迫、诱导等行为，上诉人的该项主张不能成立。
综上，上诉人的上诉理由不能成立，一审法院判决驳回上诉人的诉讼请求正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人郑州某有限公司、董某各承担25元。
本判决为终审判决。
审 判 长 肖海生
审 判 员 原永杰
审 判 员 张丽敏
二〇二五年八月二十九日
法官助理 潘佳佳
书 记 员 李文杰