中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
(2021)最高法民终514号
上诉人（原审被告）：山西宏盛能源开发投资集团有限公司。住所地：山西省吕梁市柳林县屈家沟村。
法定代表人：杨国兵，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐骏，北京市立方（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李博雅，北京市立方律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：屈全大，男，1969年1月30日出生，汉族，住山西省太原市。
委托诉讼代理人：徐骏，北京市立方（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李博雅，北京市立方律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：车秉玹，女，2013年12月27日出生，汉族，住山西省太原市小店区。
法定代理人：王好件（车秉玹之母），女，1980年5月13日出生，汉族，住山西省太原市小店区。
委托诉讼代理人：陈鲁立，北京天驰君泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王寅秋，北京天驰君泰律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：冯明，男，1957年1月16日出生，汉族，住山西省太原市。
委托诉讼代理人：沈宁，上海段和段（太原）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李娜，山西弘韬律师事务所律师。
山西宏盛能源开发投资集团有限公司（以下简称宏盛公司）、屈全大、冯明民间借贷纠纷一案，山西省高级人民法院于2015年9月15日作出的（2015）晋民初字第17号民事判决发生法律效力后，宏盛公司、屈全大于2017年5月17日向本院申请再审。本院于2017年8月8日作出（2017）最高法民申2373号民事裁定，指令原审法院再审本案。原审法院于2017年12月14日作出（2017）晋民再71号民事判决，宏盛公司、屈全大不服提起上诉，本院于2019年9月5日作出（2018）最高法民终302号民事判决，就本案所涉争议部分发回原审法院重审。原审法院重审中，车秉玹申请作为有独立请求权的第三人参加诉讼，原审法院准予其参加诉讼。原审法院于2020年12月4日作出（2019）晋民初98号民事判决。宏盛公司、屈全大、车秉玹、冯明均不服，提起上诉。冯明提出上诉后申请免交二审诉讼费用，本院经审查未予准许。其在收到本院催缴通知后未按期缴纳，依法按自动撤回上诉处理。本院2021年3月19日立案后依法组成合议庭，于2021年5月25日公开开庭进行了审理。上诉人宏盛公司和屈全大委托诉讼代理人徐骏、李博雅，上诉人车秉玹委托诉讼代理人陈鲁立、王寅秋，被上诉人冯明及其委托诉讼代理人沈宁、李娜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
宏盛公司、屈全大上诉请求：1.撤销一审民事判决，改判驳回冯明全部诉讼请求。2.冯明承担本案一、二审诉讼费用。事实和理由：（一）原审判决未客观真实反映庭审过程及各方当事人质证意见，在“组织当事人进行了证据交换和质证”的判决部分存在事实认定错误。1.冯明提交的各项证据材料中，宏盛公司、屈全大仅认可了载明屈全大欠车某某4亿元煤矿股权转让款的庭审笔录的真实性，其余庭审笔录只认可了形式上的真实性；对于证据2（晋煤重组办发（2009）33号文件）、证据3（柳林县南峪煤矿注销决定）均未认可真实性；对于证据5（2012年3月26日借条）、证据6（债权确认及还款计划书）、证据7（2014年3月26日借条），只认可了形式上的真实性；对于证人证言的真实性、客观性、关联性均有异议，不予认可。但原审判决却载明“被告对该证据真实性无异议，故对该证据真实性予以认定”，显与庭审情况不符。2.一审判决中未载明车秉玹对冯明及宏盛公司、屈全大所举证据材料的质证意见，剥夺车秉玹的质证权利，将冯明全部证据予以认定的行为违反法律规定。3.全部证人均与冯明存在利害关系，所言内容均属传闻证据、间接证据，不足采信。原审判决对冯明提供的证人证言予以采信，违反法律规定。（二）借款合同属实践合同，出借人应当提供借据、收据、欠条等债权凭证以及其他能够证明借贷法律关系存在的证据。原审判决以冯明具有大额出借能力及车某某前妻穆某证言认定冯明与车某某之间存在4亿元的债权债务，没有事实和法律依据。冯明没有提供足以证明其与车某某之间存在4亿元真实合法借款的证据，不能认定其与车某某之间存在真实债权债务关系。（三）冯明未能举证证明车某某同意将煤矿股权转让款债权进行了转让，也未证明存在债权转让通知，债权转让依法故不成立。原审判决对此事实认定不清，适用法律存在错误。1.最高人民法院（2018）最高法民终302号民事判决认定的三方法律关系为债务转移，原审法院却认为该判决作出债权转让的认定。2.冯明主张其受让了车某某对宏盛公司、屈全大享有的4亿元债权，但其所举证借条、确认书、庭审笔录、穆某等人证言与其主张相矛盾。（1）冯明在之前诉讼程序中将前述证据作为借款债务转让的证据提交，因此不能再作为股权转让款债权转让的证据使用，否则违反关于自认的法律规定及“禁止反言”原则。（2）车秉玹明确否认其父车某某将煤矿股权转让款的债权转让给冯明。（3）车某某前妻穆某及两女儿在本案中提交的书面说明及在原审法院所作笔录的内容，均显示她们所了解的信息是“借款债务转移给屈全大以冲抵煤矿债权”，并非冯明所主张的煤矿股权转让款的债权转让。（4）原审判决认为，该院（2015）晋民初字第17号民事判决认定屈全大从应付车某某的煤矿转让款中直接支付冯明4亿元，屈全大未对此提出异议或上诉，故债权转让事实成立。但本案正是宏盛公司、屈全大不服前述判决申请再审后的诉讼程序，前述判决也已被撤销。3.冯明主张的债权转让行为因缺少债权转让应通知债务人的法定条件而不能成立。原审判决认定屈全大出具借条和《债权确认及还款计划书》的行为满足法律规定的条件，但上述文件未载明4亿元来自于车某某转让煤矿股权转让的债权，也没有经过车某某确认。（四）原审判决在认定债权转让的同时，却又在判项中将4亿元定性为“借款本金”并按照民间借贷法律关系判令支付利息，引用已失效的法律规定，适用法律明显错误。冯明关于利息的主张不应得到支持。（五）原审判决将利息的起算日期认定为2010年4月24日存在明显错误。车某某与宏盛公司2010年4月24日签订的《股权转让协议》约定，所付的7亿元款项，在合同签署之日起两周内一次性支付5亿元，其余2亿在4个月内分别支付。宏盛公司目前尚欠4亿元股权转让款，按照合同约定的付款期限，其中2亿元的付款履行期为2010年4月24日之日起两周也就是2010年5月7日，另外2亿元的付款履行期应该是2010年4月24日之日起4个月，即2010年8月24日到期。所以，即使计算利息也只能从逾期之日起计算，而不能从合同签订之日起计算。综上，原审判决错误认定冯明与车某某之间4亿元的债权债务及车某某同意将债权让与冯明等重大事实，适用法律存在严重错误，依法应予撤销并改判驳回冯明的全部诉讼请求。
冯明针对宏盛公司、屈全大的上诉答辩称：（一）车某某对屈全大享有的4亿元债权已经转让给了冯明。1.在原审法院（2015）晋民初字第17号案开庭和询问时，屈全大自认案涉4亿元是从其购买车某某煤矿支付的股权转让款转化过来。2.原审庭审时，屈全大及其代理人否认之前自认，又主张出具借据和《债权确认及还款计划书》是出于自己私心想给冯明确认些债权，以后好获得冯明的帮助。屈全大非常清楚借据及《债权确认及还款计划书》的法律效力，数次向冯明出具借据及《债权确认及还款计划书》并在2015年庭审时未提出任何异议，明显与常理不符。这说明确实发生了债权转让，债权转让已经通知到了屈全大。屈全大之后否认是其拒绝执行或拖延执行的表现。3.2014年车某某已经去世，屈全大对案件事实查明至关重要。冯明在原一审时多次向法院申请屈全大出庭，法院也向其发了出庭通知书，但屈全大终未到庭。4.车某某前妻穆某的询问笔录、证人证言以及车某某两个女儿车林燕和车姝瑾向原审法院提交的说明，均称车某某将股权转让屈全大所享有的4亿元债权转给冯明。她们作为车某某财产直接利害关系人，对事实的陈述最为客观。（二）车某某欠冯明4亿元的事实清楚。1.2015年原一审庭审时，屈全大多次表示“车某某欠冯明4个亿”“最初车某某欠冯明的款项是5亿元，经协调最后双方认可欠4亿元，其他的款项免了”。2.作为煤矿股权的共有人、车某某前妻穆某原审出具证言“我多次和前夫车某某要钱，我记得有一天他说和冯明协商所欠冯明的4亿元债务转移在屈全大和宏盛公司名下，屈全大也同意了”。这与屈全大陈述、自认一致。3.车某某将对宏盛公司、屈全大的债权转让给冯明后，车某某肯定会收回欠付冯明的4亿元相关借据。况且借款合同不是必须有借条才成立，法律行为意思表示达成一致即可成立。本案中车某某已经死亡，综合车某某前妻穆某证言、交易习惯及屈全大自认等证据，可以认定车某某欠冯明4亿元的事实。（三）宏盛公司、屈全大关于《股权转让协议》是否存在多次陈述均不一致，对第三人车秉玹应否参与本案的意见也前后矛盾，自认的事实又予否认，违反“禁止反言”和诚信原则。（四）冯明在原审主张的利息起算时间是2010年3月26日，提交上诉状也按2010年3月26日主张利息起算时间，但因没有缴纳上诉费而放弃了上诉。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求依法驳回宏盛公司、屈全大的上诉。
车秉玹述称同意宏盛公司、屈全大的上诉意见。
车秉玹上诉请求：1.依法撤销原审判决，改判支持车秉玹原审诉讼请求。2.宏盛公司、屈全大、冯明承担本案诉讼费用。本院开庭审理时，车秉玹增加请求宏盛公司与屈全大共同承担判决义务。事实和理由：（一）原审判决在没有车某某同意债权转让的任何直接证据情况下，仅以推理认定4亿元债权转让成立，事实认定错误。本案没有直接证据证实车某某就该4亿元债权转让作出意思表示，冯明、屈全大就债权转让所作陈述、确认等，不能代表车某某的意思表示。屈全大明确承认“三人从没有在一起商量过”债权转让的问题，冯明主张债权转让成立应承担“三方达成协议”或“车某某同意债权转让”的证明责任。原审判决依据“屈全大未向车某某核实其是否欠冯明4亿元债务便出具借条和还款计划，可能构成双重偿付，与常理不符”“屈全大对于未经三方协商却多次出具借条的行为，不能做出合理解释”等认定债权转让成立仅为“推理”，不能推定或认定为“车某某的意思表示”。（二）原审判决在没有4.45亿元资金流转的直接证据情况下认定车某某欠冯明4亿元，违反法律规定。冯明既未提供债权凭证也未提供其向车某某交付4.45亿元款项的直接证据，不能证明4.45亿元债权债务关系真实存在。冯明是否具备大额款项出借能力及大额款项出借不打条据的情形，不能证明4.45亿元债权债务关系成立。车某某前妻穆某“在经营煤矿期间资金周转十分困难，车某某多次和冯明借贷款”的证言属传来证据，未能说明4.45亿元欠款产生的具体时间、金额、事由，也与穆某“未参与煤矿经营”的说法相矛盾，其证言可信度较低。屈全大在原审陈述“最初车某某欠冯明的款项是5亿元，经协调最后双方认可欠4亿元，其他的款项免了”亦是传来证据，屈全大在庭审时已确认其“未向车某某核实是否欠冯明4亿元债务”，不能证明4亿元欠款真实成立。综上，原审判决认定事实和适用法律错误，请求依法改判予以纠正。
宏盛公司、屈全大针对车秉玹的上诉答辩称：（一）《股权转让协议》并无利息或违约金约定，车秉玹在诉讼请求中向宏盛公司、屈全大主张欠付股权转让价款利息，缺乏事实和法律依据。（二）即使逾期支付股权转让价款造成资金占用费损失，也应当以起诉时一年期贷款市场报价利率为限计付。（三）按照《股权转让协议》约定，其中有2亿元自协议签订之日起两周内一次性支付，余款2亿元在4个月内支付。所以，即使计付利息，4亿元欠付款项中2亿元应从2010年5月7日开始计付，另外2亿元应从2010年8月24日开始计付。（四）宏盛公司欠付车某某4亿元股权转让款，屈全大作为法定代表人对该款项予以认可，但屈全大并非股权转让合同相对方，不应承担清偿责任。至于车秉玹当庭增加的诉讼请求能否支持，请本院依法审理决定。
冯明针对车秉玹的上诉答辩称：（一）原审判决认定车秉玹能仅对案涉4亿元款项是否属于车某某所有提出主张，而非径行主张该款项三分之一的继承权，是正确的。车某某已将债权转让给冯明，屈全大与冯明对于利息、还款期限进行了重新约定，原审判决对于利息问题的认定是正确的。（二）车秉玹只是一个8岁的孩子，对于整个案件查明没有任何作用，对车某某是否同意转让债权也不可能知情。相反，车某某前妻穆某和两个成年女儿的陈述是符合客观事实的。请求本院依法驳回车秉玹的上诉请求。
冯明向原审法院起诉请求：1.请求判决宏盛公司、屈全大归还借款1205503310元及利息（以1205503310元为本金，自2014年3月26日起至实际还款日止，按照年利率18％计算的利息）；2.宏盛公司、屈全大承担本案全部诉讼费用。
车秉玹作为有独立请求权第三人向原审法院提出诉讼请求：1.判决屈全大从应付案外人车某某煤矿转让价款4亿元及相应利息中支付车秉玹应当继承的三分之一份额，计133333333元及相应利息；2.诉讼费用由屈全大承担。
原审法院经审理认定：
（一）就冯明、宏盛公司、屈全大民间借贷相关事实，最高人民法院（2018）最高法民终302号民事判决查明，宏盛公司与屈全大自2002年始多次向冯明借款。2010年，经双方对账宏盛公司与屈全大共欠冯明借款4.57亿元。本案审理过程中，宏盛公司、屈全大及冯明认可上述4.57亿元包括冯明于2010年双方核算前向宏盛公司、屈全大出借款项5700万元以及由宏盛公司、屈全大从欠付案外人车某某煤矿股权转让款中直接向冯明支付，用以抵偿车某某欠冯明债务的4亿元。2012年3月26日，双方经对账核算确认宏盛公司与屈全大向冯明前述借款本息合计为7.93亿元，宏盛公司与屈全大向冯明出具了相应金额的借据。2014年3月26日，双方再次进行核算确认宏盛公司与屈全大因前述借款共欠冯明本息合计13.76亿元，宏盛公司与屈全大向冯明出具了相应金额的借据和《债权确认及还款计划书》，约定自2014年3月26日始，上述借款以月息1.5%计息。对于以上生效判决确认的事实，原审法院予以认定。
（二）2010年，经对账宏盛公司与屈全大欠冯明款项4.57亿元。关于该笔款项的借条，2015年6月1日屈全大本人向法庭陈述“对方把那个条子撕了”。2012年3月26日屈全大向冯明出具借条载明“今借到冯明人民币柒亿玖仟叁佰万元正（793000000元）”，上有屈全大本人签字并加盖宏盛公司印章。2014年3月26日出具借条载明“今借到冯明人民币壹拾叁亿柒仟陆佰万元正（1376000000元）”，由屈全大本人签字。2014年3月26日，宏盛公司与屈全大向冯明出具《债权确认及还款计划书》，由屈全大本人签字并加盖宏盛公司印章。
（三）案外人车某某于2014年5月去世。1.其前妻穆某陈述其与车某某1990年结婚，2010年3月30日离婚。2.车某某与前妻穆某婚生女儿车林燕、车姝瑾向原审法院提交《关于我父亲车某某生前和冯明4亿元债权债务关系的说明》载明，法院通知把我追加为冯明与屈全大、宏盛公司民间借贷纠纷案件的第三人，我认为是不合适的。因为该案是冯明与屈全大、宏盛公司民间借贷纠纷案件，此前我父亲车某某与他们三方关于此笔4亿元债权债务关系已经完成转移，我父亲车某某对该笔款项的权利义务自动消灭，我作为继承人，根据《继承法》的相关规定，显然也没有对该笔4亿元资金的权利和义务。明确表示不参加本案诉讼。3.关于车秉玹与车某某的关系。北京市第三中级人民法院就车秉玹诉车林燕、车姝瑾继承权纠纷一案作出的（2019）京03民终6995号民事判决，已经发生法律效力。该判决查明认定，车某某去世前没有配偶，父母去世，车秉玹是车某某非婚生女儿，享有与婚生子女同等的权利；其三个女儿车林燕、车姝瑾、车秉玹均有权继承车某某的遗产。
（四）原审庭审中，屈全大、宏盛公司提交车某某与宏盛公司于2010年4月24日签订的《股权转让协议》载明，车某某将其安泰公司股权49%转让给宏盛公司，价款39000万元，加上之前转让51%股权未付转让款31000万元，共计70000万元；协议签订之日起两周内一次性支付50000万元，余款20000万元在四个月内分期支付。该协议有车某某、宏盛公司及法定代表人屈全大的签章。屈全大、宏盛公司认可尚欠车某某煤矿股权转让款4亿元。
原审法院认为，本案争议的焦点为：（一）冯明关于车某某4亿元债权转让款的请求能否支持。（二）第三人车秉玹在本案中的主张能否支持。
关于焦点一。冯明请求屈全大、宏盛公司支付车某某对屈全大煤矿股权转让款4亿元的债权转让款。依据《中华人民共和国合同法》第八十条“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力”的规定，该争议焦点主要涉及三个问题：（一）冯明与车某某之间是否存在4亿元的债权债务关系；（二）车某某与屈全大、宏盛公司之间是否存在债权债务关系；（三）如车某某对屈全大享有4亿元的债权，车某某是否将此4亿元债权转让给冯明且通知了债务人屈全大。分述如下：
（一）关于车某某与屈全大、宏盛公司之间是否存在债权债务关系的问题。屈全大就本案向本院上诉否认车某某与其之间存在债权债务关系，提出“《股权转让协议书》作为认定案件事实的证据，实际上本案并不存在该份证据”。本次审理庭审中，屈全大当庭提交车某某与宏盛公司于2010年4月24日签订的《股权转让协议》，认可其尚欠车某某煤矿股权转让款4亿元。此外，屈全大在之前审理时于2015年7月16日的笔录中认可买了车某某六七个煤矿，价款十几、二十个亿，其他钱款全部都给车某某了。
（二）关于车某某是否将该4亿元债权转让给冯明、该转让是否通知了债务人屈全大及宏盛公司的问题。
冯明主张车某某将该4亿元债权转让的证据有：1.屈全大出具的2012年3月26日、2014年3月26日的借条（2010年的4.57亿的借条撕掉了）、2014年3月26日《债权确认及还款计划书》。2.屈全大2015年7月24日笔录：（1）（7.93亿是怎么形成的？）冯明：“4亿元是屈全大购买车某某的煤矿，因车某某欠我方债务，所以经过三方协商，我对车某某的4亿元债权转化到屈全大名下，也就是说，屈全大购买车某某煤矿的应付款中有4亿元是应直接付给我的。所以这就是我们后来形成的45700万元债权的来源，这4亿元是从2009年开始的。”屈全大：“2009年煤矿资源整合，我在2009年、2010年都购买了车某某的煤矿，该4亿元是2010年形成的。”即屈全大并未否认冯明的陈述，说明认可三方之间达成协议，车某某将4亿元债权转让给冯明，屈全大也收到通知。（2）（双方对于4亿元形成于哪年是否有证据提交？）屈全大：“我在2009年购买了车某某三个煤矿，同年我和车某某共同经营了安泰煤矿，2010年车某某才把安泰煤矿卖给我，这4亿元的债权是从卖安泰煤矿的价款里转化过来的，所以4亿元债权肯定是2010年形成的。”（3）（7.93亿元是从45700万元转化过来的？）屈全大：“4亿元肯定是通过我购买车某某煤矿转化过来的。”（屈全大购买了车某某哪些煤矿？）屈全大：“这4亿元是2010年我购买车某某的安泰煤业转化过来的，当时该煤矿的交易额大概是十七亿元，其中4亿元转化成我和冯明的债权债务，安泰煤业是两个煤矿（刘家山煤矿和南峪煤矿）组成的……”3.证人穆某证言等。
屈全大主张其向冯明出具上述借据及还款计划书，是因为冯明找屈全大帮忙，先把债务转到屈全大这儿。因为冯明怕屈全大把钱给了车某某后，车某某又赌光了，无法偿还冯明的钱，且冯明答应可以让其白用十年八年的，冯明还答应让车某某给屈全大出收条，一直也没出。之后屈全大未将其向冯明打借条、从欠付车某某煤矿股权转让款中抵偿车某某欠冯明债务的4亿元之事与车某某核实，他们三人从没有在一起商量过。
原审法院认为，车某某是否将其对屈全大及宏盛公司的4亿元债权转让给冯明并通知了屈全大及宏盛公司。冯明主张该转让时间在2010年，是其与车某某、屈全大口头协商一致的。屈全大否认三人协商过。诉讼时车某某已去世，车某某继承人之间对该4亿元是否转让给冯明意见相左。综合本案事实及双方证据分析如下：（1）屈全大分别就2010年4月双方对账的4.57亿、至2012年3月26日本息合计7.93亿元、至2014年3月26日本息合计13.76亿元，向冯明出具三份借条，且于2014年3月26日向冯明出具《债权确认及还款计划书》，载明：“2014年3月26日以前其中屈全大和宏盛公司借贷冯明款项共计人民币本金137600万元，为保障冯明的债权权益，屈全大和宏盛公司就冯明的债权作出以下利息计算和还款计划……”，屈全大本人签字且宏盛公司加盖印章。屈全大对上述借条及《债权确认及还款计划书》的真实性予以认可，宏盛公司亦未提出异议。屈全大作为一个具有完全民事行为能力的成年人，对于出具借条的后果应是明知的。如屈全大所述，屈全大在车某某是否欠冯明4亿元债务未经证实的情况下，未经车某某认可从2010年至2014年间多次向冯明出具借条并承诺还款。如车某某不认可，将形成屈全大对冯明和车某某的双重偿付，与常理不符。（2）屈全大在历次庭审中多次陈述其买了车某某的煤矿、车某某又欠冯明的钱、其代车某某还车某某欠冯明的钱，车某某欠冯明四个亿、其买了车某某的煤矿、所以才承接了该笔债务等。屈全大对其庭审中的陈述及未经三方协商却多次向冯明出具条据的行为不能作出合理说明。原审法院依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百一十条的规定向屈全大发送出庭通知书要求其本人到庭参加诉讼，但屈全大无正当理由未到庭，其主张的事实欠缺其他证据证明。屈全大关于是冯明让其把欠车某某的钱直接还给冯明，其向冯明打借条后未将其从车某某欠付款项中抵偿车某某欠冯明债务的4亿元之事与车某某核实，该抵偿未经三方协商的主张不予支持。借条所产生的法律后果应由屈全大及宏盛公司自行承担。（3）此外，原审法院就本案曾于2015年9月15日作出（2015）晋民初字第17号民事判决查明，2009年始煤矿资源整合，屈全大向案外人车某某购买部分煤矿，因此前车某某曾向冯明借款4.45亿元未还，经协商，屈全大因购买车某某控股的安泰煤业（刘家山煤矿和南峪煤矿）时，从应付车某某的煤矿转让价款中，由屈全大直接向冯明支付4亿元，以抵销车某某欠冯明的部分债务。…宏盛公司及屈全大认可上述款项一直未归还…；并判决案涉4亿元由宏盛公司及屈全大偿还。宏盛公司及屈全大均未就冯明与车某某之间不存在4亿元的债权债务关系提出异议，未对该判决提出上诉。综上，应认定车某某将其对屈全大及宏盛公司享有的4亿元债权转让给冯明、且该转让已经通知到债务人屈全大及宏盛公司，且屈全大及宏盛公司认可并承诺偿还。
（三）关于冯明与车某某之间是否存在4亿元合法债权债务关系的问题。冯明主张车某某曾向其借款共4.45亿元，1998年开始的，有现金、转账和汇票等，车某某出具过借条，后来4亿元转给屈全大后，屈全大出具了借条，车某某就把借条收回了。冯明提供的证据主要是屈全大在本案2015年原一审历次庭询中的陈述及车某某前妻穆某等证人的证言。1.屈全大在本案原一审2015年6月1日、7月16日庭审记录中，陈述“（车某某欠冯明多少钱？）整4个亿，最初车某某欠冯明的款项是5亿元，经协调最后双方认可欠4亿元，其他的款项免了”“（四个亿是本金，包括利息吗？）我记得是四个亿就按四个亿来算，车某某欠他的，转到我这里就是四个亿”“（4亿元是怎么形成的？）别人欠冯明四个亿，我买了别人的煤矿，所以才承接了该笔债务”。2.车某某前妻穆某证言“我们于2005年10月17日在吕梁市柳林县工商局注册登记成立了柳林县富安实业有限责任公司，…在我们经营以上煤矿期间，由于资金周转十分困难，车某某曾多次和冯明借贷款。”3.证人高某、乔某、刘某、薛某等证人出庭，对车某某借冯明钱的事实作了证明。
屈全大对上述庭审陈述的意见为，其并不是借款关系当事人，无权证明冯明与车某某4亿元债权债务是否真实存在。证人均系冯明的朋友，与冯明存在一定利害关系，证言证明力不足，本院审理中也没有采信。
原审法院认为，冯明主张车某某曾向其借款4.45亿元，车某某将其对屈全大的债权转让给冯明后就将借条收回了。现车某某去世，对该事实不能印证。现结合本案相关事实及证据综合分析如下：1.最高人民法院（2018）最高法民终302号民事判决在就本案双方民间借贷纠纷认定的事实中，就屈全大对冯明2012年10月的一笔转款1.06亿元应否认定为系屈全大归还冯明借款的问题，在双方证据均不充分的情况下，主要从以下几方面综合考虑：（1）冯明与屈全大存在多年的借贷往来，从双方对4.57亿元大额欠款仅系口头确认等事实判断，其二人基于长期的借贷关系彼此已较为熟悉且互相信任，不排除存在屈全大要求冯明将借款转账至与其存在直接工作隶属关系的薛某某账户的可能性。（2）薛某某作为屈全大的驾驶员不具备对外融资放贷能力，且冯明在无任何担保或书面手续的情况下，向驾驶员薛某某支付该笔大额款项与常理不符。（3）本案原一审审理时，屈全大对于该1.06亿元的大额还款从未提及，有悖常理等。综合上述几方面，本院判决认为冯明关于该款项的陈述更具合理性和可信性，否定该转款为屈全大归还冯明的案涉借款。从该判决上述认定事实可见，冯明具备大额款项的出借能力，且存在大额款项出借时不打条据的情况。2.案涉4亿元债务形成于2010年之前，车某某前妻穆某关于“在我们经营以上煤矿期间，由于资金周转十分困难，车某某曾多次和冯明借贷款”的证言有一定证明效力。3.屈全大在之前审理中主张该4个亿是冯明与车某某之间的赌债，在笔录中提出该4个亿是高利贷，但未提供证据证明。其笔录中关于“最初车某某欠冯明的款项是5亿元，经协调最后双方认可欠4亿元，其他的款项免了”等陈述内容可间接佐证车某某欠冯明款项的事实。综上，应认定冯明关于该款项的陈述具有合理性和可信性，冯明与车某某之间存在合法债权债务关系。综上，本案中，可以认定冯明与车某某之间4亿元的债权债务关系，车某某对屈全大享有4亿元的债权，且将此4亿元的债权转让给了冯明，并通知了债务人屈全大和宏盛公司。
此外，依据《中华人民共和国合同法》第七十九条“债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：（一）根据合同性质不得转让；（二）按照当事人约定不得转让；（三）依照法律规定不得转让”的规定，债权转让合同具有无因性，受让债权并非必须支付对价。除上述三种情形外，债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人。本案没有证据证明案涉债权存在不能转让的约定及依据合同性质不得转让和依照法律规定不得转让的情形，也没有证据证明存在规避债务嫌疑、侵害第三人利益的情形，本案债权转让未违反法律法规的禁止性规定，车某某将对屈全大享有的4亿元债权转让给冯明并通知了债务人屈全大和宏盛公司，应认定债权转让合法有效。
关于焦点二。第三人车秉玹在本案中的主张能否支持。1.本院（2018）最高法民终302号民事判决载明，根据本案已查明的事实，双方当事人均认可本案诉争款项中包含有案外人车某某4亿元煤矿股权转让款，案外人车某某对该4亿元款项具有独立的请求权；车某某去世后，为维护其法定继承人的合法权益，方便查清案件事实，在将涉及车某某4亿元款项部分事实发回重审后，车某某法定继承人有权作为有独立请求权的第三人参与本案诉讼；至于车秉玹能否参与本案诉讼，由原审法院对其与车某某的关系进行审核后予以确定。依据本案查明事实，车秉玹作为车某某的非婚生女儿，有权作为有独立请求权的第三人参与本案诉讼，依法追加车秉玹为本案第三人参加诉讼。2.本次诉讼中，车秉玹以有独立请求权第三人的身份参加诉讼并提出诉讼请求，请求屈全大从应付车某某煤矿转让价款4亿元及相应利息中支付车秉玹应当继承的三分之一份额，计133333333元及相应利息。本案为债权债务纠纷，案外人车某某对该4亿元款项具有独立的请求权。车某某去世后，其法定继承人有权作为有独立请求权的第三人参与本案诉讼。车某某婚生女儿车林燕、车姝瑾表示没有对该笔4亿元资金的权利和义务，不参加本案诉讼。车某某非婚生女儿车秉玹作为本案有独立请求权第三人参加诉讼，其仅应对案涉4亿元款项是否属车某某所有主张权利，而非主张其三分之一的财产继承权。原审法院向车秉玹释明并询问车秉玹是否变更诉讼请求，车秉玹表示不变更。依据本案查明事实，车某某已将其案涉4亿元债权转让给冯明，该款项不再属车某某所有，车秉玹关于继承财产三分之一份额的主张不予支持。
综上，车秉玹的诉讼请求不予支持；冯明诉讼请求中关于受让车某某4亿元债权并要求宏盛公司及屈全大给付的请求应予支持。关于利息问题：1.该4亿元债权形成是基于2010年4月24日的股权转让协议，计息日应从2010年4月24日起计算。2.案涉借款行为发生在《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》有效期间，根据该意见第6条之规定，民间借贷利率最高不得超过银行同类贷款利率的四倍。故案涉4亿元本金利息，2019年8月19日之前应以中国人民银行同期同类贷款利率的四倍计付，2019年8月20日起至实际付清之日止的利息应按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计付。依照《中华人民共和国合同法》第七十九条、第八十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条、第一百五十二条之规定判决：一、宏盛公司与屈全大于判决生效后三十日内支付冯明借款本金4亿元，并以4亿元本金为基数支付利息（自2010年4月24日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率的四倍计付，自2019年8月20日起至实际付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计付）；二、驳回冯明的其他诉讼请求；三、驳回车秉玹的诉讼请求。如果未按判决指定期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费204.18万元，由宏盛公司、屈全大负担。车秉玹预交的案件受理费548897.69元，由其自行负担。原一审案件受理费867.18万元，保全费5000元，由宏盛公司、屈全大负担案件受理费676万元及保全费5000元，冯明负担案件受理费191.18万元。
本院审理期间，各方当事人均未提供新的证据。本院经审理查明的事实与原审法院查明的事实一致。
本院认为，根据各方当事人的诉辩意见，本案争议的焦点问题为：（一）冯明与车某某之间是否存在4亿元借款债权债务；（二）车某某是否将对屈全大、宏盛公司的4亿元债权转让给冯明并通知屈全大和宏盛公司；（三）车秉玹在本案所提请求应否支持。现分述如下：
（一）关于冯明与车某某之间是否存在4亿元借款债权债务的问题
民间借贷事实是否客观存在一般需要从当事人是否达成借款合意并实际交付出借款项两个方面审查认定。就本案而言，冯明主张车某某曾向其借款4.45亿元，借款时间从1998年开始，既有现金、汇票交付亦有银行转账，且车某某亦曾出具过借条。后来因为4亿元借款债务转给屈全大后，又由屈全大出具借条，车某某就把借条收回了。冯明就此提供的证据主要是屈全大在本案原一审历次庭询中的陈述以及车某某前妻穆某等人的证人证言。但上述证据均既不能直接证明冯明与车某某达成借款的合意，亦不能直接证明冯明向车某某交付款项的事实。原审法院根据前述当事人陈述及证人证言即认定冯明与车某某之间存在高达4亿元的借贷事实，依据显然不足。冯明虽称交付款项的方式既有现金、汇票交付亦有银行转账，但未提供相应的客观证据具体佐证。在缺少进一步证据充分证明的情况下，对于冯明出借车某某4亿元款项的主张，依法不予认定。
（二）关于车某某是否已将对屈全大、宏盛公司的4亿元债权转让给冯明并通知屈全大和宏盛公司的问题
根据宏盛公司、屈全大、冯明的陈述及本院（2018）最高法民终302号民事判决查明，宏盛公司、屈全大于2012年3月26日、2014年3月26日向冯明出具的借条以及于2014年3月26日向冯明出具的《债权确认及还款计划书》所载债权，系由宏盛公司、屈全大承诺直接向冯明支付购买车某某煤矿所欠股权转让款4亿元以及冯明于2010年双方核算前向宏盛公司、屈全大出借的5700万元两项共计4.57亿元并计算相应利息后得出。冯明主张车某某将4亿元股权转让款债权转让的证据，主要是宏盛公司、屈全大出具前述借条和《债权确认及还款计划书》、屈全大2015年7月24日笔录中的陈述以及车某某前妻穆某证言，但这些证据并不能直接证实车某某曾经作出将债权转让于冯明的意思表示。原审法院关于车某某已经将其对屈全大及宏盛公司享有的4亿元债权转让于冯明且通知到债务人的认定，依据明显不足。
（三）关于车秉玹在本案所提请求应否支持的问题
车秉玹的诉讼请求为继承车某某煤矿转让价款4亿元及相应利息的三分之一份额，即分割该4亿元转让款债权及其利息所形成的遗产。但本案并非继承纠纷，车秉玹的诉请涉及其他继承人的权益保障，在车某某的其他继承人未参加诉讼、车某某生前债权债务并未清理、屈全大及宏盛公司所欠4亿元股权转让款是否属于可分割的遗产范围尚未确定之前，车秉玹在本案中径行提出分割遗产份额的主张，本院不予支持。车秉玹可依继承关系另行解决遗产份额分割问题。
鉴于冯明、车秉玹的诉讼请求依法不能支持，宏盛公司、屈全大上诉所称利息计付错误等其他问题，无须再予评述。
综上，宏盛公司和屈全大上诉所述部分理由成立，对其上诉请求依法应予支持；车秉玹的上诉请求理据不足，依法不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、驳回车秉玹的上诉请求；
二、维持山西省高级人民法院（2019）晋民初98号民事判决第三项，即“驳回车秉玹的诉讼请求”；
三、撤销山西省高级人民法院（2019）晋民初98号民事判决第一项、第二项，即“山西宏盛能源开发投资集团有限公司与屈全大于本判决生效后三十日内支付冯明借款本金4亿元，并以4亿元本金为基数支付利息（自2010年4月24日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率的四倍计付，自2019年8月20日起至实际付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计付）”、“驳回冯明的其他诉讼请求”；
四、驳回冯明的全部诉讼请求。
再审案件受理费204.18万元，由冯明负担。车秉玹一审预交的案件受理费548897.69元，由其自行负担。原一审案件受理费867.18万元，保全费5000元，由冯明负担案件受理费643.18万元，山西宏盛能源开发投资集团有限公司、屈全大负担案件受理费224万元及保全费5000元。二审案件受理费2750266.67元，由冯明负担204.18万元，由车秉玹负担708466.67元。
本判决为终审判决。
审 判 长 曹 刚
审 判 员 于 蒙
审 判 员 关晓海
二〇二二年一月二十九日
法官助理 孙书轩
书 记 员 刘会贞