海南省海口市美兰区人民法院
刑事判决书
（2025）琼0108刑初501号
公诉机关海口市美兰区人民检察院，出庭公诉人陈艳。
被告人杨祖铭，男，1991年5月1日出生于海南省海口市，公民身份号码XXX，汉族，初中文化程度，无业，户籍所在地同现住址海南省海口市美兰区。因犯非法持有毒品罪于2016年8月18日被海南省第一中级人民法院判处有期徒刑八年，2022年4月2日刑满释放。因本案于2022年5月28日到案，因涉嫌贩卖毒品罪于2025年5月29日被美兰分局刑事拘留，2025年7月2日经海口市美兰区人民检察院决定被逮捕。现羁押于海口市第二看守所。
公诉机关指控：2025年5月28日零时许，买毒人颜伟铸在海口市美兰区海秀东路酒吧玩时，联系被告人杨祖铭提出购买毒品“开心果”，双方约定以每颗人民币200元的价格交易5颗。随后颜伟铸按照杨祖铭的要求去兑换了现金人民币1000元用于交易。当日凌晨1时许，杨祖铭到国宾酒吧后双方在酒吧厕所完成毒品交易。当日3时许，双方走出国宾酒吧时分别被民警抓获。当场从杨祖铭处缴获尚未出售的5颗毒品“开心果”和毒资人民币1000元以及手机1部。
经鉴定，从被告人杨祖铭身上缴获的5颗毒品“开心果”净重共计0.95克，检出尼美西泮成分。
公诉机关认为，被告人杨祖铭犯贩卖毒品罪。被告人杨祖铭曾因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯本罪，系累犯、毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人杨祖铭自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。建议判处被告人杨祖铭有期徒刑一年七个月，罚金人民币3000元。扣押在案的手机，查清与案件关系后依法作出处理；扣押在案的毒品应予以销毁；扣押在案的毒资应没收上缴国库。
被告人杨祖铭对公诉机关起诉指控的犯罪事实、罪名、证据及量刑建议均无异议，同意适用速裁程序且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
本院经审理，对公诉机关指控的犯罪事实、证据、罪名予以确认，对控辩双方的量刑建议予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第五十二条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
一、被告人杨祖铭犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年七个月，罚金人民币3000元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即2025年5月28日起至2026年12月27日止。罚金限于本判决发生法律效力之日起10日内交付本院，上缴国库。）
二、扣押在案的手机1部予以没收，由扣押机关依法上缴国库；扣押在案的毒资人民币1000元予以没收，依法上缴国库；扣押在案的毒品5粒（净重共0.95克）予以没收，由扣押机关依法销毁。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向海南省海口市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。
审判员 陈积海
二〇二五年九月二十九日
法官助理 王童
书记员 梁禹铭
书记员 符鉴苗