浙江省瑞安市人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）浙0381刑初1126号
公诉机关浙江省瑞安市人民检察院。
被告人包某，男，1965年3月5日出生，公民身份号码XXX，??族，小学文化，务农，户籍所在地浙江省瑞安市。因涉嫌犯故意伤害罪，于2025年7月17日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于瑞安市看守所。
瑞安市人民检察院以瑞检刑诉[2025]1008号起诉书指控被告人包某犯故意伤害罪，于2025年9月18日向本院提起公诉。本院于同月25日以简易程序立案，并实行独任审判，于同月29日公开开庭审理了本案。瑞安市人民检察院指派检察员陈瑜娜出庭支持公诉，被告人包某到庭参加诉讼。现已审理终结。
瑞安市人民检察院指控，2025年7月1日下午，被告人包某在瑞安市陶山镇??的农田里因琐事和被害人王某发生争吵乃至推搡。期间，被告人包某将王某推搡摔下田垄致其腿部受伤。经鉴定，被害人王某主要损伤系??，其损伤程度构成轻伤一级。
2025年7月17日，被告人包某经民警电话传唤，主动到公安机关投案。案发后，被告人包某家属已垫付医疗费人民币478.6元及其他费用人民币700元。
公诉机关认为被告人包某在检察阶段认罪认罚，建议判处有期徒刑九个月。
上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人王某的陈述、证人许某的证言、法医学人体损伤程度鉴定书、检查笔录、门诊病历、住院病历、人民调解反馈函、收据、证明、户籍信息、归案经过等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人包某故意伤害他人身体，致一人轻伤一级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人包某案发后能自首，可依法从轻处罚；已支付部分赔偿款，可酌情从轻处罚；自愿认罪认罚，予以从宽处理。公诉机关的量刑建议适当，应予以采纳。为严明国法，惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会管理秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
被告人包某犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押和行政拘留的，羁押一日折抵刑期一日，即自2025年7月17日起至2026年4月16日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向浙江省温州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。
审 判 员 戴卫国
二〇二五年九月二十九日
代书记员 徐 琳