湖北省咸宁市中级人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）鄂12刑终114号
原公诉机关湖北省通城县人民检察院。
上诉人（原审被告人）李某娥，女，1967年2月2日出生于湖北省通城县，半文盲，无业，住通城县。因本案于2024年3月12日被通城县公安局行政拘留十日并处罚款五百元（实际执行一日）；于同年5月14日被刑事拘留，同月27日经通城县人民检察院不批准逮捕，次日由通城县公安局取保候审。
通城县人民法院审理通城县人民检察院指控的原审被告人李某娥犯故意伤害罪一案，于2025年3月25日作出（2025）鄂1222刑初84号刑事判决。宣判后，李某娥不服，在法定期限内提出上诉。本院受理后依法组成合议庭审理了本案。合议庭经审阅本案卷宗材料，审查上诉人的上诉理由，认为本案不属于依法必须开庭审理的案件，决定不开庭审理。合议庭依法讯问了李某娥，核实了全案证据，对原审判决认定的事实和适用法律进行了全面审查。本案现已审理终结。
原审判决认定：2024年2月7日12时许，陈某文与姐姐陈某甲（被害人）、陈某乙及父母到其前妻吴某甲家探望小孩时，与吴某甲及其家人发生口角纠纷。后双方发生打架，李某英、刘某、吴某程及被告人李某娥与陈某甲、陈某乙撕扯在一起，期间，被告人李某娥几次将被害人陈某甲拉倒跪摔在地，导致其膝盖受伤。经司法鉴定，陈某甲的损伤程度为轻伤二级；陈某文、陈某乙、刘某的损伤程度均为轻微伤。案发后，吴某甲的家属赔偿了被害人陈某甲医药费5万元。
上述事实，有经原审法院庭审举证、质证的下列证据予以证明：
1.到案经过证实：2024年2月7日13时许，通城县公安局大坪派出所民警在某某小学附近的案发现场将被告人李某娥传唤到案。
2.户籍信息证实：案发时，被告人李某娥已达完全刑事责任年龄。
3.收条1份证实：2024年2月8日、3月13日，吴某甲家属吴某乙分别向陈某甲赔偿2万元、3万元，共赔偿5万元。
4.行政处罚决定书4份证实：李某娥因本案殴打他人于2024年3月12日被通城县公安局行政拘留十日并处罚款五百元（实际执行一日）。陈某文、李某英、吴某甲因本案殴打他人于2024年3月12日分别被通城县公安局行政拘留十二日并处罚款七百元、行政拘留十日并处罚款五百元、行政拘留十日并处罚款五百元。
5.证人吴某甲的证言：2024年2月7日下午，吴某甲前夫陈某文一家来看二人的女儿，因女儿不愿意见他们，双方因此发生口角，从而引发打架，陈某文先动手殴打吴某甲脸部，吴某甲母亲李某英殴打陈某文嘴部，吴某甲殴打陈某文脸部，陈某乙把刘某按在地上，双方撕扯对方的头发，后李某娥、李某英及吴某程和陈某甲撕扯在一起，陈某甲的伤具体是谁造成的不清楚。后有人报警，见双方仍在争执，吴某甲拿起旁边一个竹鞭敲打地面，叫双不要吵，未用竹鞭殴打人。
6.证人陈某乙的证言：2024年2月7日，陈某乙跟弟弟陈某文去吴某甲家看其侄女时，与吴某甲及其家人发生打架事件，陈某乙方有陈某乙、陈某文、陈某甲，吴某甲家有吴某甲、吴某明、李某英、吴某程、刘某、吴某甲、李某娥、吴某丙，陈某甲的伤是被吴某甲、吴某甲爸爸妈妈、李某娥、吴某程打的，李某娥和吴某程用脚猛踹陈某甲的腿。
7.证人陈某文的证言：陈某文与吴某甲于2016年离婚，其女儿现由吴某甲抚养。2024年2月7日13时许，陈某文和父母、姐姐陈某甲、陈某乙5人去看女儿时，因吴某甲及其家人不同意，双方发生口角纠纷，后发生打架，陈某文殴打吴某甲头部，后吴某甲也殴打陈某文头部，吴某程父亲抓住陈某文的手，吴某甲母亲李某英用手挖陈某文嘴巴，陈某文用脚踢李某英，后陈某文被三人推进客厅旁房间。吴某程和李某娥、刘某、吴某甲的爸爸将陈某文大姐陈某甲按在地上打，场面混乱，具体如何打的没看清。
8.证人李某英的证言：2024年2月7日下午，双方发生口角引发打架，陈某文殴打吴某甲，李某英拦住陈某文并打其脸部一巴掌，后陈某乙与刘某互相抓地方头发撕扯在一起，李某娥和陈某甲互相抓住对方头发撕扯在一起，吴某程也跟她们撕扯在一起，李某英过去将他们拉开时被人（李某英认为是陈某文）踢了一脚，后便去了屋外坐着。
9.证人刘某的证言：2024年2月7日14时许，李某娥、吴某程、李某英与对方女子在打架，刘某在劝架时被人殴打，后互扯头发，刘某被绊倒在地。
10.证人吴某程的证言：2024年2月7日13时许，陈某文一家与吴某甲家因看小孩一事产生争执、相互咒骂，穿红衣服女子（陈某甲）扯住吴某甲母亲李某英的头发，并用脚踢其腰部，吴某程妻子刘某在劝阻时被穿白衣服女子（陈某乙）扯住头发往地下摔，将其摔倒在地，吴某程将刘某扶起时，眼镜被人打掉，因近视700度，分不清旁边的人，吴某程将刘某拉到一边，找到眼镜后就和刘某一直站在旁边，后有人报警。吴某程否认殴打他人。
11.证人吴某明的证言：案发当日，吴某明没有在现场。
12.证人陈某明的证言：2024年2月7日，陈某文带陈某明及家人在吴某甲家看孙女时与吴某甲一家人发生打架，陈某甲的伤是吴某甲的爸爸和吴某甲的堂哥（吴某程）打的。
13.证人胡某珍的证言：2024年2月7日，陈某文带胡某珍及家人在吴某甲家看孙女时与吴某甲一家人发生口角后引发打架，吴某甲拿一根被烧过的棍子要打陈某甲，陈某甲去抢棍子，二人拉扯间陈某甲摔倒，吴某甲、吴某甲的爸爸、吴某甲的五爸爸、吴某甲细呀的儿子（吴某程）、吴某甲细呀的儿媳（刘某）上前殴打陈某甲。
14.被害人陈某甲的陈述：2024年2月7日13时，陈某甲和其父母、弟弟陈某文、妹妹陈某乙5人去吴某甲（陈某文前妻）家看其侄女，因吴某甲及其家人不同意，双方发生口角纠纷，后发生打架，陈某甲见陈某乙被对方殴打，便去拉她出来，后被吴某程殴打，李某娥抓住陈某甲头发按在地上打，吴某程与穿深色衣服的男子三人将陈某甲按在地上殴打，吴某程用脚猛踢陈某甲，其中李某娥、吴某程殴打陈某甲最狠。陈某甲站起来后，李某娥将其往外推，后陈某甲报警，用手机拍照时手机被李某娥摔坏。陈某甲认为自己左膝盖的伤主要是吴某程造成的，因吴某程最先踢陈某甲，用脚猛踩其膝盖；另外吴某甲她爸爸和穿深色衣服的男子都用脚踢陈某甲腿部。后陈某甲抱着李某娥大腿顺势站起来，后李某娥一直将陈某甲往外推，边推边打陈某甲。
15.辨认笔录2份证实：陈某甲辨认出吴某程、吴某明是将其打伤的人。
16.鉴定意见1份证实：陈某甲的损伤程度为轻伤二级（左髌骨骨折），陈某文、陈某乙、刘某的损伤程度均为轻微伤。
17.被告人李某娥的供述：2024年2月7日13时许，陈某文及其父母、二个姐姐（陈某甲、陈某乙）来吴某甲家看陈某文和吴某甲的小孩，因吴某甲不同意，后双方发生口角纠纷，并引发打架，李某娥、儿媳刘某、儿子吴某程及李某英（吴某甲母亲、李某娥大嫂）四人与对方陈某甲、陈某乙二人撕扯在一起，陈某甲几次被四人拖、扯、按跪倒在地上，相互抓着对方的头发拉扯，吴某程把陈某甲、陈某乙拉开，李某娥和陈某甲还相互用双手撕扯住对方的头发往下按，在此过程中陈某甲几次被李某娥一人按住头并往门口处拖行，在拉扯中多次被李某娥拉倒跪摔在地导致其双膝跪地受伤。
原审法院认为，被告人李某娥故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为构成故意伤害罪。应当以故意伤害罪追究被告人李某娥的刑事责任，公诉机关指控成立。李某娥到案后，能如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。公诉机关对被告人李某娥的量刑建议适当，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款之规定，判决：被告人李某娥犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。
上诉人李某娥提出一审量刑过重，请求对其改判缓刑。
经二审审理查明，原审判决认定上诉人李某娥的行为构成故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分，原审判决所列举的证据均经一审庭审举证、质证，并经本院二审审查核实，证据来源合法，所证内容客观真实，本院予以确认。另查明，在本院审理期间，李某娥与被害人陈某甲于2025年8月26日达成调解协议，李某娥赔偿陈某甲经济损失人民币22万元（含一审已支付的5万元），陈某甲对李某娥表示谅解，并请求本院对李某娥改判缓刑。该部分事实，有李某娥与陈某甲签署的调解协议和谅解书予以证明。
本院认为，上诉人李某娥故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为构成故意伤害罪。李某娥到案后，能如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确。但鉴于李某娥在本院二审期间能够积极赔偿被害人损失，得到被害人谅解，对其适用缓刑不至再危害社会。故依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销通城县人民法院（2025）鄂1222刑初84号刑事判决；
二、上诉人李某娥犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
本判决为终审判决。
审判长 艾 军
审判员 裴红杰
审判员 王益民
二〇二五年九月二十六日
书记员 张顺宁
附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第一款第（二）项第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判;