云南省丘北县人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）云2626刑初297号
公诉机关云南省丘北县人民检察院。
被告人杨某甲，男，1969年3月1日出生，公民身份号码XXX，汉族，户籍所在地黑龙江省庆安县，初中文化，农村居民，住黑龙江省庆安县。因犯诈骗罪于2019年8月8日被甘肃省白银市平川区人民法院判处有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币六万元，2024年4月7日刑满释放。因本案于2025年5月28日被丘北县公安局刑事拘留，于2025年7月2日经丘北县人民检察院批准逮捕，次日由丘北县公安局逮捕。羁押于丘北县看守所。
辩护人李某，云南途锦律师事务所律师。
被告人杨某乙，男，1972年9月10日出生，公民身份号码XXX，汉族，户籍所在地黑龙江省庆安县，小学文化，农村居民，家住黑龙江省庆安县，现住辽宁省沈阳市苏家屯区。因本案于2025年5月27日被丘北县公安局刑事拘留，2025年7月2日经丘北县人民检察院不批准逮捕，次日由丘北县公安局释放并取保候审，2025年9月2日被丘北县人民检察院取保候审。
辩护人侯某，云南途锦律师事务所律师。
丘北县人民检察院以丘检刑诉〔2025〕255号起诉书指控被告人杨某甲、杨某乙犯故意伤害罪，于2025年9月16日向本院提起公诉。本院于2025年9月17日立案受理后依法适用简易程序，实行独任审判，于2025年9月25日公开开庭进行了审理。丘北县人民检察院指派检察员赵某出庭支持公诉，被告人杨某甲及其辩护人李某、被告人杨某乙及其辩护人侯某到庭参加诉讼。现已审理终结。
丘北县人民检察院指控：2025年5月3日8时许，被告人杨某乙和郑某等人在丘北县锦屏某乙店旁发果蔬机、净水器的宣传传单时，因争抢顾客发生争执。被告人杨某甲参与将双方劝开。因郑某听见杨某乙被劝开后还继续对其辱骂，便打杨某乙面部一拳，继而被告人杨某甲与郑某互相扭打，杨某乙也一起对郑某拳打脚踢，在殴打中杨某甲与郑某扭打倒地，杨某甲用手抓住郑某的生殖器撕扯，被在场人员拉开。造成郑某额头、脸部、生殖器等多部位受伤。经鉴定，郑某阴茎的损伤评定为轻伤二级，其余部位的损伤评定为轻微伤。杨某乙鼻骨左侧板骨折评定为轻微伤。被告人杨某甲案发后主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。被告人杨某乙、杨某甲自愿认罪认罚，其家属积极代二人赔偿被害人经济损失并取得谅解。
被告人杨某甲、杨某乙二人共同故意伤害他人身体致轻伤二级的行为，已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任。鉴于被告人杨某甲自愿如实供述涉嫌的犯罪事实，对指控的犯罪没有异议，接受刑事处罚，其具有累犯、认罪认罚和自首、积极赔偿并取得谅解、被害人有过错等量刑情节，建议以故意伤害罪对其判处有期徒刑七个月。被告人杨某乙自愿如实供述涉嫌的犯罪事实，对指控的犯罪没有异议，接受刑事处罚，具有认罪认罚和坦白、积极赔偿并取得谅解、被害人有过错等量刑情节，以故意伤害罪对其判处有期徒刑八个月，宣告缓刑一年。
被告人杨某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，自愿认罪认罚。辩护人李恒对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，量刑方面认为被害人具有过错，被告人杨某甲具有自首情节，自愿认罪认罚，积极赔偿被害人损失并取得谅解，建议对其从轻处罚。
被告人杨某乙对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，自愿认罪认罚。辩护人侯建宇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，量刑方面认可公诉机关认定被告人杨某乙的量刑情节，建议法庭对其从轻处罚并采纳公诉机关的量刑建议。
经审理查明：2025年5月3日8时许，被告人杨某乙和郑某等人在丘北县锦屏某甲店旁发果蔬机、净水器的宣传传单，因争抢顾客杨某乙与郑某发生争执，被告人杨某甲将双方劝开。被劝开后因郑某听见杨某乙继续对其辱骂，便上前打了杨某乙面部一拳，随后被告人杨某甲与郑某互相扭打，杨某乙一起对郑某拳打脚踢，杨某甲与郑某扭打倒地，杨某甲用手抓住郑某的生殖器撕扯，后被在场同事拉开。打架造成郑某额头、脸部、生殖器等多部位受伤，杨某乙鼻骨受伤。经鉴定，郑某阴茎的损伤评定为轻伤二级，其余部位的损伤评定为轻微伤。杨某乙鼻骨左侧板骨折评定为轻微伤。被告人杨某甲案发后主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。被告人杨某乙被抓获归案并如实供述犯罪事实。归案后被告人杨某乙、杨某甲自愿认罪认罚，其家属积极代二被告人赔偿了被害人经济损失并取得谅解。
上述事实，有当庭质证认证的书证、被害人陈述、证人证言、被告人的供述及辩解、现场勘验、辨认笔录及照片、视听资料、认罪认罚具结书等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人杨某甲、杨某乙因工作琐事与被害人郑某发生争执，后共同伤害被害人郑某，造成被害人郑某一处轻伤二级、其余部位轻微伤的后果，二被告人的行为已满足故意伤害罪的构成要件，成立故意伤害罪，且属于共同犯罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人杨某甲、杨某乙犯故意伤害罪的事实清楚，证据充分，指控罪名成立，本院予以确认。经查，本案因工作琐事发生争执，被害人郑某在争执过程中先动手打人引发本案，被害人具有一定过错。共同犯罪过程中，被告人杨某甲、杨某乙无明显主次作用之分，不宜区分主从犯。案发后被告人杨某甲主动投案并如实供述主要犯罪事实，依法成立自首。被告人杨某乙被抓获归案后如实供述主要犯罪事实，依法成立坦白。辩护人李恒对被告人杨某甲、辩护人侯建宇对被告人杨某乙从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。审理过程中，被告人杨某甲及其辩护人李恒、被告人杨某乙及其辩护人侯建宇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，被告人杨某甲、杨某乙自愿认罪认罚。据此，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，即故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑。故对被告人杨某甲、杨某乙犯故意伤害罪应判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。量刑方面，本案因工作矛盾引发，被害人郑某具有过错，可以对二被告人从轻处罚。被告人杨某甲因故意犯罪被判处过有期徒刑，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑法之罪，属于累犯，应当从重处罚且不应适用缓刑；具有自首情节，积极赔偿被害人损失并取得谅解，自愿认罪认罚，可以从轻处罚。被告人杨某乙具有坦白情节，积极赔偿被害人损失并取得谅解，自愿认罪认罚，可以从轻处罚。公诉机关根据二被告人的犯罪情节，认罪态度及对社会危害性作出的量刑建议适当，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条、第四十七条、第六十五条、第六十七条第一款和第三款、第七十二条、第七十三条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
一、被告人杨某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2025年5月28日起至2025年12月27日止）
二、被告人杨某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月，宣告缓刑一年。缓刑考验期自判决确定之日起计算。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向文山壮族苗族自治州中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。
审判员 李**鸣
二〇二五年九月二十五日
书记员 王志雪