聊城市茌平区人民法院
执 行 裁 定 书
（追加被执行人）
（2021）鲁1523执异53号
申请执行人：李维英，女，汉族，1952年8月18日出生，汉族，现住茌平区。
被执行人：山东源奚生物科技有限公司
法定代表人：祁长喜，经理
第三人：祁长喜，男，汉族。
第三人：孙玉荣，女，汉族。
在执行李维英与山东源奚生物科技有限公司民间借贷纠纷一案中，【案号为（2015）茌法执字第220号】，被执行人山东源奚生物科技有限公司因无财产可供执行，我院于2015年6月20日作出了（2015）茌法执字第220号终结本次执行裁定书。2021年12月3日，申请人李维英递交了追加第三人祁长喜、孙玉荣的申请书。
经查明，第三人祁长喜、孙玉荣系夫妻关系，结婚登记时间为2012年5月4日。被执行人山东源奚生物科技有限公司成立于2009年6月9日。2014年2月28日，该公司将股东变更为祁长喜、孙玉荣，无其他股东。
本院认为，《公司法》第五十八条第二款规定：“本法所称一人有限公司，是只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。”第六十三条规定：“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”本案中，被执行人山东源奚生物科技有限公司的股东为祁长喜、孙玉荣，公司的股权及经营行为并为由一个所有权共同享有和支配。祁长喜、孙玉荣作为夫妻，同时作为该公司股东，该公司的股权主体具有利益的一致性，在此情况下，该公司与一人有限公司责任公司在主体构成和规范适用上具有高度相似性，系实质意义上的一人有限责任公司，基于上述，依照最高人民法院《关于民事执行中变更、追加当时人若干问题的规定》第二十条之规定，裁定如下：
一、追加被执行人祁长喜、孙玉荣为本案的被执行人；
二、祁长喜、孙玉荣应在本裁定生效之日起五日内向申请人李维英清偿债务102万元（利息另计）
如不服本裁定书，可自裁定书送达之日起十五日内，向聊城市茌平区人民法院提起执行异议之诉。
审判长 张 强
审判员 陈旭光
审判员 甄 伟
二〇二一年十二月四日
书记员 刘 帅