四川省成都市龙泉驿区人民法院
执 行 裁 定 书
（2023）川0112执6174号
申请执行人：王某，男，1989年2月28日出生，汉族，住成都市龙泉驿区。
申请执行人：景某，女，1991年8月28日出生，汉族，住成都市龙泉驿区。
被执行人：四川某建筑劳务有限公司，住所地成都市锦江区。
法定代表人：汪某。
被执行人：章某，男，1976年3月6日出生，汉族，住成都市双流区。
申请执行人王某、景某与被执行人四川某建筑劳务有限公司、章某民间借贷纠纷一案，申请执行人王某、景某依据已经发生法律效力的（2023）川0112民初1468号民事判决书，于2023年12月5日向本院申请执行，要求被执行人四川某建筑劳务有限公司、章某给付163705.25元及相应利息。
本院执行中，依法通过总对总、点对点系统对被执行人四川某建筑劳务有限公司、章某的财产情况进行了查询，冻结了被执行人的银行账户，余额不足。轮候查封被执行人章某所有的位于××镇××村××组号××栋××楼××号××号：双流集建用（2010）字第92535号、双权1197510】，已向首封法院发送参与分配函。此外未查询到其他可供执行的有效财产线索。已对被执行人四川某建筑劳务有限公司法定代表人、章某采取限制消费措施。经向申请人说明执行情况后，申请人暂无法提供其他可供执行的有效财产线索，申请执行人同意终结本次执行程序。本案先行终结本次程序，待具备执行条件后申请人可申请恢复执行。依照《最高人民法院关于适用的解释》第五百一十七条、《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第64条第（2）项的规定，裁定如下：
一、终结本次执行程序。
二、本案本次执行程序终结后，被执行人负有继续履行债务的义务。如发现被执行人有可供执行的财产线索或有执行条件时，申请执行人可依据原生效法律文书及本裁定书向本院申请恢复执行。申请恢复执行不受执行期限的限制，但应当向本院提交有关被执行人财产状况的证据或提交被执行人财产线索。
本裁定送达后立即生效。
审判长 杨静松
审判员 吴皓常
审判员 胡栋梁
二〇二四年五月十六日
书记员 赵 慧
(2023)川0112执6174号涉案财产清单（承办法官适用）
申请人
被执行人及其应履行金额（万元）
执行标的（万元）
已到位金额（万元）
已履行情况（需分别写明各被执行人已履行金额，以及已收取执行费金额）
关联案件（同一执行依据）
财产序号
财产信息
所有人（包括共有人；自然人需写明身份证号码）
保管人
财产线索来源（下拉选项选择）
是否设置担保物权（否/是则说明类别、权利人、被担保债权数额以及顺位）
是否存在其他优先权（否/是则说明权利人、优先受偿原因及优先受偿金额）
控制到期日
（未控制的说明原因）
控制裁定及控制日期（指送达协助执行部门日期或执行行为实施日期或公告日期）
控制轮次
（需说明首封单位、处置权移送他院或商请移送情况、是否发函参与分配及发出时间）
是否询价评估
财产处置情况
案外人申请参与分配情况
案外人异议及诉讼情况
备注
是（说明方式和所确定的参考价格）
否（说明原因）
处置失败（说明具体情况）
处置成功但未支付完毕案款
未处置（说明原因及印证材料名称）
王某、景某
1
位于彭镇沿河坝村6组号1栋1楼23602号的房屋
已向首封法院发送参与分配函
2
3
注：本清单须与终本裁定一并履行审签程序。