翟某某与被执行人田某某、李某某民间借贷纠纷一案恢复执行裁定书
(2023)豫1702执恢1077号
申请执行人翟某某，男，1969年1月7日出生，汉族，住河南省上蔡县。
被执行人田某某，男，1981年1月10日出生，汉族，住驻马店市驿城区。
被执行人李某某，女，1981年11月19日出生，汉族，住驻马店市驿城区。
申请执行人翟某某与被执行人田某某、李某某民间借贷纠纷一案，驻马店市驿城区人民法院作出的（2018）豫1702民初3023号民事判决书已经发生法律效力。根据上述生效法律文书的规定，限被执行人田某某、李某某达于判决生效后十日内返还申请执行人翟某某借款20万元及利息。因被执行人田某某、李某某未按上述生效法律文书履行义务，申请执行人翟某某向本院申请强制执行，本院于2023年7月24日依法立案受理。
在本案执行过程中，本院依法采取了下列措施：
一、2022年8月19日，向被执行人发出执行通知书和报告财产令，责令其限期履行法律文书确定的义务,但被执行人至今未履行义务，未向本院申报财产。
二、2023年12月15日，通过执行网络查控系统查询被执行人名下银行存款、不动产、证券、保险、车辆等情况。未发现被执行人有可供执行的不动产、证券、保险，其银行账户存款7110.54元已划扣，扣除诉讼费后，剩余并转入申请执行人账户。
向驻马店市不动产登记交易中心、住房公积金中心发出协助执行通知书协助查询被执行人名下的不动产和住房公积金信息，2022年9月14日已轮候查封了被执行人田某某名下的豫AX**汽车一辆，查封到期日为2024年9月13日；2022年9月5日，本院轮候查封了被执行人田某某名下的位于驻马店市市辖区房产一套，查封到期时间为2025年9月4日。申请执行人应于查封期限届满十五日前书面向本院提出继续查封的申请。除此之外未发现被执行人有可供执行的住房公积金信息。
2023年7月28日，被执行人田某某、李某某的银行账户已冻结，冻结到期日为2024年7月27日，申请执行人应于冻结期限届满十五日前书面向本院提出继续冻结的申请。
三、2023年7月24日，本院依法强制执行将被执行人李某某送驻马店市拘留所收押看管15日。
四、2022年10月24日，本院依法向被执行人发出限制消费令，并将被执行人纳入失信被执行人名单。
本院已告知申请执行人本案的执行情况、财产调查措施、被执行人的财产情况、终结本次执行程序的依据及法律后果等，申请执行人在指定期限内不能向本院提供被执行人的可供执行财产线索，并同意终结本次执行程序。已告知申请执行人有权聘请律师申请律师调查令，调查被执行人财产状况，如发现被执行人有可供执行的财产或财产线索请及时报告法院，以便及时处置。
本案执行标的为200000元及利息，实际执行到位7110.54元，尚余192889.46元及利息未能执行到位。
本院认为，本次执行已穷尽财产调查措施，除轮候查封了被执行人田某某名下的豫AX**汽车一辆，轮候查封了被执行人田某某名下的位于驻马店市市辖区房产一套，暂无法处置之外。已查明的财产均已处置完毕，未发现被执行人有其他可供执行的财产，被执行人暂无财产可供执行。依照《最高人民法院关于适用的解释》第五百一十七条之规定，裁定如下：
终结本次执行程序。
申请执行人享有要求被执行人继续履行债务的权利，被执行人负有继续向申请执行人履行债务的义务。被执行人自动履行完毕的，当事人应当及时告知本院。
申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可以向本院申请恢复执行。申请恢复执行不受申请执行时效期间的限制。
本裁定送达后立即生效。
不服本裁定的，可依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条向本院提出执行异议。
审 判 长 王德奇
审 判 员 赵 波
审 判 员 赵丽莉
二〇二四年一月二十三日
法官助理 许迎君
书 记 员 吕晓豫