四川省兴文县人民法院
终 结 本 次 执 行 程 序 执 行 裁 定 书
（2025）川1528执769号
申请执行人：深圳某公司，住所地深圳市前海深港合作区，统一社会信用代码。
法定代表人：吴某。
被执行人：郭某，男，1992年10月5日出生，汉族，住四川省兴文县，公民身份号码XXX。
被执行人：韩某，女，1997年2月18日出生，苗族，住四川省兴文县，公民身份号码XXX。
深圳某有限公司与郭某、韩某追偿权纠纷一案，四川省宜宾市中级人民法院作出的（2024）川15民终542号民事判决书已经发生法律效力。根据上述生效法律文书的规定，郭某、韩某应当于判决生效之日起十日内向深圳某有限公司支付代偿款127228.18元及逾期付款损失（以127228.18元为基数，按同期全国银行间同行拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的标准自2023年4月26日起计算至利随本清），并于判决生效之日起十日内向深圳某有限公司支付5000元。因郭某、韩某未按上述生效法律文书履行义务，深圳某有限公司向本院申请强制执行，本院于2025年4月10日依法立案受理。
在本案执行过程中，本院依法采取了下列措施:
一、向被执行人发出执行通知书，责令其限期履行法律文书所确定的义务，传唤其到本院接受调查询问，并报告财产状况，但被执行人至今未履行义务，亦未向本院申报财产。
二、通过执行网络查控系统向金融机构、车辆登记部门、证券机构、网络支付机构、自然资源部等发出查询通知，查询被执行人名下财产。
1.通过网络查控系统查询，被执行人郭某名下有少量存款，本院已强制扣划5114.47元发放至申请执行人账户，本院已对被执行人账户采取冻结措施，冻结期限为一年，期限截止时间为2026年5月16日，如需继续冻结，可在冻结期限届满前15日内向本院提出继续冻结申请。
2.通过车辆登记查询，被执行人名下无车辆登记信息。
3.通过证券机构查询，未发现被执行人有可供执行的财产。
4.通过保险机构查询，被执行人郭某购买有学生幼儿意外伤害保险，此类保险本院不予处置。
5.通过金融机构查询，被执行人郭某购买有“建信现金添利货币市场基金”，但可用余额为0。
6.通过工商登记机构查询，被执行人名下无工商登记信息。
三、通过不动产登记部门查询，被执行人名下无不动产登记信息。
四、向被执行人居住地所属村工作人员了解被执行人财产状况，未发现被执行人行踪，未发现可供执行财产。
五、本院已对被执行人采取限制高消费、列入失信人员名单等强制措施。
本院已告知申请执行人本案执行情况、财产调查措施、被执行人财产情况、终结本次执行程序的依据及法律后果等，申请执行人在指定期限内不能向本院提供被执行人的可供执行财产线索，并同意终结本次执行程序。本案执行到位5114.47元，本案债权尚余127113.71元未能实现。
本院认为，经穷尽财产调查措施，已经发现的财产已处置完毕，未发现被执行人有其他可供执行财产，依照《最高人民法院关于适用的解释》第五百一十七条之规定，裁定如下：
终结本次执行程序。
被执行人郭某、韩某负有继续向申请执行人深圳某有限公司履行债务的义务，被执行人自动履行完毕的，当事人应当及时告知本院。申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可向本院或其他有管辖权的法院申请恢复执行。申请执行人申请恢复执行不受申请执行时效期间的限制。
本裁定送达后立即生效。不服本裁定的，可在收到本裁定之日起六十日内，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条向本院提出执行异议。
审判长 罗 强
审判员 谢光友
审判员 向启波
二〇二五年九月二十五日
书记员 高 禹