广西壮族自治区高级人民法院
民 事 判 决 书
（2025）桂民再3号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗某燕，女，汉族，住广西壮族自治区永福县。
委托诉讼代理人：左爱玲，广西诚理律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蒋永磊，广西诚理律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某某保险股份有限公司天津市分公司，住所地天津市和平区。
法定代表人：褚某炜，该公司总经理。
委托诉讼代理人：韦成泷，北京市盈科（南宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何雨玫，北京市盈科（南宁）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：马某杰，男，汉族，住广西壮族自治区全州县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某某汽车租赁有限公司桂林分公司，住所地广西壮族自治区桂林两江国际机场1号路。
法定代表人：马某，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某某汽车租赁有限公司广州分公司，住所地广东省广州市越秀区。
法定代表人：刘某化，该公司经理。
再审申请人罗某燕因与被申请人某某保险股份有限公司天津市分公司（以下简称某某保险公司）、马某杰、北京某某汽车租赁有限公司桂林分公司（以下简称某某汽车租赁桂林公司）、北京某某汽车租赁有限公司广州分公司（以下简称某某汽车租赁广州公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服桂林市中级人民法院（2023）桂03民终5274号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年11月22日作出（2024）桂民申5700号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人罗某燕的委托诉讼代理人蒋永磊，被申请人某某保险公司的委托诉讼代理人何雨玫到庭参加诉讼。马某杰、某某汽车租赁桂林公司、某某汽车租赁广州公司经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
罗某燕申请再审请求：1.撤销桂林市中级人民法院（2023）桂03民终5274号民事判决，维持永福县人民法院（2023）桂0326民初517号民事判决；2.本案案件受理费由某某保险公司、马某杰、某某汽车租赁桂林公司、某某汽车租赁广州公司承担。事实和理由：（一）本案基础法律关系应当定性为机动车交通事故责任纠纷，不应当定性为健康权纠纷。首先，罗某燕作为一审原告，在诉讼过程中有权选择以机动车交通事故责任纠纷主张权利。其次，即便人民法院有权依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十三条之规定更改法律关系性质，也应当结合整个案件的性质予以认定。从已经生效的（2022）桂0326刑初111号刑事判决和双方对认定事实无异议的本案二审民事判决可以看出，“罗某燕受伤是马某杰驾车以112km/h冲撞罗恒秀驾驶的电动车使罗某燕倒地所致”，除此之外无其他原因导致罗某燕受伤。可见，罗某燕受伤产生的经济损失都是机动车碰撞导致，本案定性为机动车交通事故责任纠纷更为妥当。（二）二审判决适用法律错误。本案不能适用《中华人民共和国保险法》第四十五条“因被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值”之规定，保险人某某保险公司不能以此作为法律依据拒赔。《最高人民法院关于适用若干问题的解释（三）》第二十三条规定：“保险人主张根据保险法第四十五条的规定不承担给付保险金责任的，应当证明被保险人的死亡、伤残结果与其实施的故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施的行为之间存在因果关系。被保险人在羁押、服刑期间因意外或者疾病造成伤残或者死亡，保险人主张根据保险法第四十五条的规定不承担给付保险金责任的，人民法院不予支持。”由此可见，《中华人民共和国保险法》第四十五条指的是刑事犯罪致使被保险人自己死亡的，保险人依法可以拒赔，罗某燕不是该条规定的“被保险人”，而是车辆与驾驶人以外的第三者，符合第三者责任险中第三者的定义，该条并未赋予在第三者受伤的情况下保险人拒赔的权利。（三）本案的赔偿责任应当在机动车第三者责任强制保险和商业保险的范围内予以区分，罗某燕的损失在机动车第三者责任强制保险的范围内应当由某某保险公司承担，超过的部分应当由马某杰承担。1.本案属于交通事故纠纷。《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第五项对“交通事故”的释义为，车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件，即：主体的一方驾驶车辆，当事人在主观上有过错或者发生意外，造成双方或一方当事人人身伤亡或财产损失等后果。前述条文中的过错并不仅指过失，应包括故意和过失，即便马某杰在道路上故意撞伤罗某燕，也不影响定义为交通事故。2.刑事案件的定性（罪名）不应当影响本案适用交通事故的法律法规进行审理，即便刑事判决认定的是故意伤害罪，某某保险公司也应当赔偿。《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十二条第三款“驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任”的规定，并未将“犯罪”局限定义为交通肇事罪。本案马某杰驾驶车辆致人受伤，并构成犯罪（故意伤害罪），符合该条文释义。本案之所以定性为故意伤害罪而非是交通肇事罪，是因为马某杰实施撞人行为（故意伤害罪）时的主观要件不同。马某杰实施撞人行为时的主观是故意，就构成故意伤害罪，不构成交通肇事罪。但行为人的主观要件受害人无法控制，将行为人的主观要件归责于受害人缺乏依据。本案应当仅从马某杰实施行为时的客观要件进行审理，民事案件并不必然要求考虑行为人的主观要件来确定赔偿责任。3.马某杰驾驶车辆在道路上故意造成人身伤亡事件，其行为构成故意制造交通事故，依据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条“有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（三）驾驶人故意制造交通事故的”之规定，当事人不论出于故意还是过失造成的交通事故，保险公司均应在交强险责任限额范围内对第三人人身损害或财产损失予以赔偿。4.《中华人民共和国道路交通安全法》和《机动车交通事故责任强制保险条例》均未规定交通事故认定书或者道路交通事故证明是保险公司承担强制保险赔偿责任的前置条件和必要依据。（三）二审判决并未保障受害人罗某燕的合法权益，违背交强险的核心目的，判决是错误的。《机动车交通事故责任强制保险条例》第一条规定：“为了保障机动车道路交通事故受害人依法得到赔偿，促进道路交通安全，根据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国保险法》，制定本条例。”第二十一条第一款规定：“被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。”根据上述条文可知，交强险的立法目的是依法保障受害人，而不是保障保险公司，罗某燕作为交通事故的受害人，应得到交强险的赔偿。保险公司在赔偿后依法享有追偿权，并未减轻致害人的犯罪成本，亦未减轻致害人的赔偿责任。（四）二审法院程序违法。根据《最高人民法院关于适用的解释》第三百二十一条的规定，二审应当围绕上诉请求进行审理。某某保险公司作为上诉人，在二审期间仅对承担责任的主体和鉴定费提出异议，并未对伤残赔偿金、精神损害抚慰金提出异议，马某杰也未提出上诉，但二审法院却主动对伤残赔偿金、精神损害抚慰金进行审理并改判，严重违反法定程序。综上，罗某燕的再审请求具有事实和法律依据，应予以支持。
某某保险公司辩称，（一）二审判决认定本案属于健康权纠纷而非交通事故责任纠纷符合法律规定。首先，本案不属于“交通事故”范畴。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第五项规定，交通事故是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。生效刑事判决认定马某杰构成故意伤害罪、绑架罪，并未认定构成交通肇事罪。《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定的交通肇事罪为行为人违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失。交通肇事罪属于过失犯罪，即行为人对受害人重伤或死亡等事故后果主观上存在过失。结合本案，马某杰伤害、绑架行为的“故意”与交通事故中的“过错”并不相同，伤害、绑架行为的故意是出于泄愤、伤害他人身体权、健康权、生命权为目的，而交通事故中的过错是指明知道违反道路交通规则及法律规定，仍然采取违反规定的驾驶方式，例如酒后或超速驾驶机动车，从而造成交通事故。马某杰的主观目的并不符合交通肇事的构成要件，本案亦不属于交通事故性质，受害人不能按保险合同约定赔付，仅能提起刑事附带民事诉讼或者根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第二百条规定向犯罪行为人主张赔偿责任。其次，马某杰驾驶的案涉保险车辆仅仅是其为了满足故意伤害行为的犯罪工具，马某杰主观上具有伤害他人生命权、健康权的故意，不能因为犯罪工具是机动车就认定为交通肇事，犯罪工具是枪支、菜刀等就认定为故意伤害，罗某燕对本案理解有误，应当不予采纳。（二）本案亦不适用有关机动车交通事故类保险理赔。机动车交通事故类保险虽然是为了填平受害人因交通事故造成的物质损失，但根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第一条，该类保险最根本目的是防范风险，促进道路交通安全，即机动车驾驶人在道路行驶的过程中，均需要遵守交通运输管理法规，该类保险是替代了违反交通法规的行为人承担其民事赔偿责任。因此，该类保险的承保范围有限，并不能类推涵盖到其他违法犯罪行为中。罗某燕主张只要犯罪行为中使用了机动车，均需由保险负责赔偿，严重违背保险法的立法精神，属于错误理解。（三）从社会效果的角度看，本案如判决保险公司承担赔偿责任，不利于社会公平正义。本案马某杰的碰撞行为完全是出于泄愤、故意伤害的目的，如该行为能够享有保险利益，将出现只要购买机动车强制责任保险，就可以罔顾他人生命健康而由保险替代赔偿的情况，不利于社会秩序稳定。此外，马某杰已构成刑事犯罪，残疾赔偿金及精神损害抚慰金不属于受害人另行提起民事诉讼的赔偿项目。综上，二审判决认定某某保险公司在交强险、商业险范围不承担给付保险金责任正确，请求驳回罗某燕的再审请求。
罗某燕向一审法院起诉请求：1.判决马某杰、某某汽车租赁桂林公司、某某汽车租赁广州公司赔偿罗某燕医药费、住院伙食补助费、护理费、误工费、伤残赔偿金、营养费、鉴定费、交通费、精神损失费等共计149139元，某某保险公司在第三者强制保险限额内先承担赔偿责任；2.本案的诉讼费用由马某杰、某某保险公司、某某汽车租赁桂林公司、某某汽车租赁广州公司承担。
一审法院认定事实：罗某燕与马某杰系夫妻关系，罗恒秀系罗某燕的母亲。罗某燕、马某杰因生活琐事处理不当造成夫妻感情不和睦，罗某燕在2022年1月27日离开马某杰，回到娘家永福县居住生活。2022年3月13日马某杰与某某汽车租赁桂林公司签订了租车合同，租用粤A259R**白色日产小型轿车，租期4天，2022年3月13日至2022年3月17日。2022年3月15日，马某杰携带菜刀、铁锤，驾驶租赁的粤A2*****白色日产小型轿车到永福县百寿镇江岩村江西屯附近守候。2022年3月16日15时许，罗恒秀骑电动车搭乘罗某燕行驶至永福县百寿镇白果村乌石屯附近，马某杰驾车以112km/h冲撞罗恒秀驾驶的电动车，致罗某燕及罗恒秀倒地受伤，之后马某杰将罗某燕抱上车往永福县三皇镇方向驶去，后马某杰被公安机关抓获归案。同日，罗某燕被送到永福县人民医院住院治疗，住院期间需1人陪护，至2022年4月5日出院，共住院20天，花费医疗费用15056.09元。马某杰驾驶车辆故意将罗某燕及母亲罗恒秀撞伤，永福县人民法院（2022）桂0326刑初111号刑事判决书判决：马某杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月；犯绑架罪，判处有期徒刑五年；数罪并罚，决定执行有期徒刑六年，现在钟山监狱服刑。罗某燕及罗恒秀的伤情经桂林市华源司法鉴定所鉴定：罗某燕人体损伤程度属轻伤二级，罗恒秀人体损伤程度属轻微伤。2022年10月22日桂林市正诚司法鉴定中心作出桂林正诚司鉴中心（2022）临鉴字第1212号司法鉴定意见书，鉴定意见：罗某燕右耻骨上下支骨折畸形愈合属十级伤残，误工期为120天，护理期为30天，营养期为60日。某某汽车租赁广州公司是粤A2*****白色日产小型轿车的车辆所有人，其为该车在某某保险公司投保了交强险及商业三者险。
一审法院认为，关于罗某燕的损失认定问题。依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，参照《2022年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，一审法院确认罗某燕因交通事故受到的损失为133895.75元。其中：1.交强险医疗费项下损失为：医疗费15055元+住院伙食补助费2000元+营养费500元=17555元；2.交强险死亡伤残赔偿项下损失为：护理费4248元+伤残赔偿金77060元+交通费600元+被扶养人生活费14660.75元+误工费12672元+鉴定费2100元=111340.75元；3.精神损害抚慰金5000元（在交强险中优先赔付）。
关于鉴定费的承担问题。《中华人民共和国保险法》第六十四条规定：“保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质，原因和保险标的的损失程度所支付的必要的合理的费用，由保险人承担。”第六十六条规定：“责任保险的被保险人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，除合同另有约定外，由保险人承担。”鉴定费系机动车交通事故受害人因本次交通事故而产生的损失，是为了查明案件事实，确认案件的损失而进行的，属于交强险赔偿范围，某某保险公司不应当赔付鉴定费的主张无法律依据，一审法院不予支持。
关于某某汽车租赁桂林公司、某某汽车租赁广州公司是否承担责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千二百零九条规定，因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人、管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。因出车辆管理人某某汽车租赁桂林公司和车辆所有人某某汽车租赁广州公司对马某杰租赁车辆尽到了审慎审查的义务及对于马某杰用于犯罪的真实意图并不知情，也没有证据证实某某汽车租赁桂林公司及某某汽车租赁广州公司对本案的发生存在过错，故某某汽车租赁桂林公司及某某汽车租赁广州公司不承担赔偿责任，罗某燕请求某某汽车租赁桂林公司及某某汽车租赁广州公司赔偿损失的诉请依法不予支持。
关于赔偿责任问题。民事主体因同一行为应当承担民事责任、行政责任和刑事责任的，承担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任。机动车交通事故责任强制保险是直接由法律规定的一种特殊责任保险，旨在保障机动车道路交通事故中的受害人能够得到及时有效地赔偿。《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十二条第三款规定，驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款规定，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条第一款第三项规定，驾驶人故意制造交通事故的，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持。粤A259K**白色日产小型轿车在某某保险公司投保了交强险及商业三者险。由于马某杰的行为造成了罗某燕及其母亲罗恒秀受伤住院治疗，罗恒秀的损失为41241元，其中医疗费用损失为18349元，死亡伤残赔偿损失为22892元，而本案罗某燕因马某杰行为造成的损失合计133895.75元。其中，医疗费项损失为17555元，死亡伤残赔偿损失为111340.75元，精神损害抚慰金5000元。因此，交强险医疗费项赔偿限额罗某燕分配50%，罗恒秀分配50%，据此，罗某燕因马某杰行为造成的损失为133895.75元，应由某某保险公司在交强险医疗费项赔偿限额内赔偿罗某燕9000元，在交强险死亡伤残赔偿项限额内赔偿罗某燕111340.75元，精神损害抚慰金5000元，合计为125340.75元。《中华人民共和国保险法》第四十五条规定：“因被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。”《中国保险行业协会机动车商业保险示范条款》（2020）第二十三条第一款第二项规定，第三者、被保险人或者驾驶人故意制造交通事故、犯罪行为，导致的人身伤亡、财产损失和费用，保险人不负责赔偿。被保险人也在商业保险免责事项说明上加盖了公章。《中华人民共和国民法典》第一千二百零九条规定，因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人时，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任。罗某燕的剩余部分损失8555元，应由马某杰承担赔偿责任，据此，某某保险公司应赔偿罗某燕损失125340.75元，马某杰应赔偿罗某燕损失8555元。对罗某燕诉请超过的损失，一审法院依法不予支持。
关于诉讼费的承担问题。依据《诉讼费用交纳办法》第二十九条第二款的规定，部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。本案中，某某保险公司作为案件当事人，依法应当按照败诉部分承担相应的诉讼费用。
一审法院判决：一、某某保险公司赔偿罗某燕损失125340.75元；二、马某杰赔偿罗某燕损失8555元；三、驳回罗某燕的其他诉讼请求。一审案件受理费3283元，由某某保险公司承担2760元，马某杰承担187元，罗某燕承担336元。
某某保险公司上诉请求：1．撤销永福县人民法院（2023）桂0326民初517号民事判决书，依法改判；2．判令罗某燕、马某杰、某某汽车租赁桂林公司、某某汽车租赁广州公司承担全部诉讼费用。
二审法院对一审法院认定的事实予以确认。
二审法院认为，结合诉辩双方的意见，本案的争议焦点为：一、本案是何种基础法律关系，即一审将本案的案由定性为健康权纠纷是否正确；二、在上述基础法律关系下，某某保险公司是否需承担赔偿责任，即本案的赔偿责任主体如何确定；三、罗某燕所能获得的具体赔偿数额。
焦点一，本案是何种基础法律关系性质。一审期间，尽管罗某燕在起诉状中并未明确其诉请案由，但从罗某燕委托诉讼代理人的委托书、律师事务所公函及《民事一审案件立案审查、审判流程管理信息表》等案卷材料来看，本案的案由均为机动车交通事故责任纠纷。且二审期间，经二审法院向罗某燕释明后，其亦确认其诉请案由为机动车交通事故责任纠纷。一审则以健康权纠纷作为基础法律关系定性。二审法院认为，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十三条规定：“诉讼过程中，当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，人民法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦点问题进行审理。”故二审法院将机动车交通事故责任纠纷抑或健康权纠纷的法律关系性质作为焦点问题进行审理。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条规定：“机动车发生‘交通事故’造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：……”《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条第一款第三项规定：“有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造‘交通事故’的。”《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第一款第五项规定：“‘交通事故’，是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。”二审法院认为，由于永福县人民法院以（2022）桂0326刑初111号刑事判决书认定马某杰构成故意伤害罪和绑架罪，并未认定其构成交通肇事罪，故一审法院以健康权纠纷作为本案案由进行审理，并无不当。
焦点二，本案的赔偿责任主体如何确定。在健康权的基础法律关系下，某某保险公司是否需承担赔偿责任。二审法院认为，首先，依据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百六十六条以及侵权法基础理论而言，除有法律明确规定的过错推定原则及无过错归责原则外，侵权责任的确定应实行过错责任原则。关于一般侵权的构成要件，通说认为包括侵权行为的违法性、存在损害结果、侵权行为与损害结果具有因果关系、行为人存在故意或者过失的主观过错。本案中，因某某保险公司并非直接侵权人，其并不符合上述一般侵权的构成要件；其次，从法律规范看，《中华人民共和国保险法》第四十五条规定：“因被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值。”因该法律规范并未对商业保险金及机动车第三者责任强制保险金的责任予以区分，且对《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十二条第三款规定的：“驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任”，其中“驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的”应联系前后语句做整体性理解，而非包括所有犯罪。本案中，根据已生效的刑事判决对马某杰驾驶机动车故意将罗某燕撞伤的犯罪事实，已认定构成故意伤害罪和绑架罪，并无交通肇事罪。根据上述法律规定，某某保险公司不因马某杰故意伤害罪和绑架罪的故意犯罪承担给付保险金的责任。一审法院认为应当区分商业保险金及机动车第三者责任强制保险金，判决保险人在交强险赔偿限额内赔偿受害人损失，无法律依据，二审法院予以纠正。
《中华人民共和国民法典》第一千零四条规定：“自然人享有健康权。自然人的身心健康受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的健康权。”第一千一百七十九条规定：“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。”马某杰因驾驶机动车将罗某燕撞伤，作为侵权责任的加害行为人，应对罗某燕的医疗费、护理费等各项人身损失承担赔偿责任。
焦点三，罗某燕所能获得的具体赔偿数额问题。依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人身损害赔偿解释》）的相关规定，参照《2022年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，二审法院确认罗某燕的损失有：
1.医疗费，根据《人身损害赔偿解释》第六条第一款的规定，结合2022年4月5日永福县人民医院疾病诊断说明书、出院证及出院记录，罗某燕因被马某杰驾驶机动车撞伤于2020年3月16日至2022年4月5日住院治疗，从罗某燕提交的门诊收费票据及住院收费票据可知其共支出医疗费15056.19元，罗某燕在一审中主张15055元系对自身权利的处分，二审法院予以确认。
2.住院伙食补助费，根据《人身损害赔偿解释》第十条的规定，同时，参照桂高法会〔2020〕8号《广西壮族自治区道路交通安全事故赔偿项目及计算标准》（以下简称桂高法会〔2020〕8号文件）“住院伙食补助费：100元/天×住院天数”的规定，罗某燕住院天数为20天，故住院伙食补助费为2000元（100元/天×20天）。
3.护理费，根据《人身损害赔偿解释》第八条的规定，并参照桂高法会〔2020〕8号文件“护理费=住院护理（按当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算）+出院护理（120元/天×护理依赖系数×护理年限×365天）”的规定，罗某燕在一审中主张护理费为（75181元/年÷365天×20天）+（10天×120元/天）=5319元，因罗某燕未举证证明护理人员有收入或因误工减少的收入，应参照《2022年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》规定的居民服务、修理和其他服务业职工年平均工资55626元作为护理费计算标准，且桂林市正诚司法鉴定中心的司法鉴定意见认定护理期限为30天，一审确认护理费为4248元[住院期间的护理费（55626元/年÷365天×20天）+出院护理费（10天×120元/天）]，并无不妥。
4.营养费，根据《人身损害赔偿解释》第十一条的规定，并参照桂高法会〔2020〕8号文件规定的“涉残营养费=5000×伤残赔偿指数”，桂林正诚司鉴中心的司法鉴定意见认定罗某燕右耻骨上下支骨折畸形愈合属十级伤残，故伤残赔偿指数为10%，一审判决营养费5000×10%=500元，并无不妥，二审法院予以维持。
5.鉴定费，根据罗某燕在一审中提供的正式发票，鉴定费为2100元。
6.误工费，根据《人身损害赔偿解释》第七条的规定，罗某燕在一审中主张误工费为120天×75181元÷365天=24717元，因其在一审中未举证证明其最近三年的平均收入状况，且其仅提供《农村土地承包经营权证》亦不足以证明罗某燕系从事农业种植业，故罗某燕在一审中主张以农林牧渔业职工年平均工资75181元计算误工费，证据不足。参照桂高法会〔2020〕8号文件，因无法举证近三年平均收入状况且无法确定所从事的行业的，误工费为广西城镇居民人均可支配收入÷365天×误工时间，桂林市正诚司法鉴定所的司法鉴定意见认定罗某燕误工期为120天，参照《2022年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》广西2021年度城镇居民人均可支配收入为38530元，故一审认定误工费为12672元（38530元/天÷365天×120天）正确。
7.被扶养人生活费，根据《人身损害赔偿解释》第十七条的规定，并参照桂高法会〔2020〕8号文件规定的“受害人伤残情形下被扶养生活费=广西上一年度城镇居民人均消费支出×扶养年限÷扶养人人数×伤残赔偿指数”，《2022年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》规定广西2021年度城镇居民人均消费支出为22555元，罗某燕的女儿马聪琳2018年10月22日出生，扶养年限为13年[18年-（2023年-2018年）]，故一审认定被扶养人生活费为14660.75元（22555元×13÷2×10%），合理合法。
8.交通费，根据《人身损害赔偿解释》第九条的规定，并参照桂高法会〔2020〕8号文件规定的“市内就医交通费=30元/天×住院天数”，虽罗某燕未提交交通费票据，但其在住院20天中因前往永福县人民医院治疗确需支出交通费，故一审认定600元（30元/天×20天）亦合理。
9.伤残赔偿金及精神损害抚慰金，《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十二条第二款规定：“对犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。”因伤残赔偿金及精神损害抚慰金不在上述法律规定的被害人或者其法定代理人、近亲属在刑事诉讼过程中未提起附带民事诉讼，另行提起民事诉讼的列举式赔偿范围内，故对于罗某燕要求赔偿伤残赔偿金及精神损害抚慰金的主张，二审法院不予支持，一审判决不妥之处，二审法院予以纠正。
综上，一审认定罗某燕的损失包括医疗费15055元、住院伙食补助费2000元、护理费4248元、营养费500元、鉴定费2100元、误工费12672元、被扶养人生活费14660.75元及交通费600元共计51835.75元有事实依据及法律依据，二审法院予以维持。
二审法院判决：一、撤销永福县人民法院（2023）桂0326民初517号民事判决；二、马某杰赔偿罗某燕损失51835.75元；三、驳回罗某燕的其他诉讼请求。一案件受理费3283元，由马某杰负担3147元，罗某燕负担336元；二审案件受理费2807元，由马某杰负担。
本院再审审理期间，各方当事人均未提交新的证据，对二审法院查明事实也均无异议。
二审法院查明的事实属实，本院依法予以确认。
本院再审认为，综合各方当事人的诉辩主张，本案再审的争议焦点为：某某保险公司应否在交强险范围内赔偿罗某燕的损失？如果应当赔偿，数额是多少？
（一）关于某某保险公司应否在交强险范围内赔偿罗某燕损失的问题。首先，从法律规定方面看。《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第五项规定，交通事故是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。其中“过错”包含故意和过失，且该规定并未对“过错”的类型作出限定，则无论故意或者过失违反道路交通规则驾车造成事故，还是故意或者过失驾车冲撞造成人身财产损害，均不影响交通事故的认定。《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十二条第三款规定：“驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。”该规定的驾驶机动车造成严重后果，并未排除以机动车为犯罪工具故意撞人的情形；“构成犯罪”也未限定构成交通肇事罪。本案马某杰驾驶车辆故意撞击受害人致其受伤，构成故意伤害罪，符合适用该规定的情形，即应当依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条规定：“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：……交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。”《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条第一款第三项规定，驾驶人故意制造交通事故导致第三人人身损害的，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持。依据上述法律、司法解释的规定，同一行为既构成犯罪又属于交通事故的，侵权人承担刑事责任后仍应承担交通事故损害赔偿的民事责任，即侵权人驾驶车辆投保的保险公司首先在交强险责任限额范围内承担赔偿责任，不足部分再由侵权人赔偿；保险公司免责的唯一事由为“交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成”。本案中，马某杰驾驶案涉机动车故意将罗某燕撞伤，生效刑事判决认定马某杰构成犯罪，某某保险公司作为马某杰驾驶车辆的保险人，应在交强险责任限额范围内对罗某燕的损失承担赔偿责任。某某保险公司以生效刑事判决未认定马某杰构成交通肇事罪，驾车故意撞人也不属于交通事故性质为由，主张其不应承担交强险的赔偿责任，与上述法律和司法解释规定不符，本院不予采纳。
其次，从交强险设立目的和价值取向方面看。《机动车交通事故责任强制保险条例》第一条规定：“为了保障机动车道路交通事故受害人依法得到赔偿，促进道路交通安全，根据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国保险法》，制定本条例。”第二十一条规定：“被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。道路交通事故的损失是由受害人故意造成的，保险公司不予赔偿。”交通事故发生后，受害人的损失弥补是首要保护的法益。我国交强险基于社会公益而非商业盈利而设立，更重视对受害人合法权益的保障，通过将具有严重损害性的机动车交通事故风险社会化，从而实现及时便捷救济受害人的目的。交强险免责的唯一事由是受害人故意，无论机动车的过错和责任大小，只要并非受害人故意造成自身伤亡和财产损失，交强险均应当赔付。本案罗某燕作为交通事故的受害人，其合法权益应得到优先保护，某某保险公司应在交强险责任限额范围内对罗某燕的损失予以赔偿。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条第二款规定：“保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算。”可见，保险公司并非责任的最终承担者，保险公司赔偿后依法可以向侵权人追偿，侵权人的赔偿责任并未因交强险的赔付而转嫁或减轻，交强险的赔付也不能减轻或免除侵权人的刑事责任。交强险一方面保障受害人的损失能够得到及时有效赔偿，另一方面由具有专业知识的保险公司代替受害人行使权利，更有利于实现对侵权人责任的追究，亦是交强险社会公益属性及优先保护受害人权益之价值取向的具体体现。因此，某某保险公司关于判决保险公司承担赔偿责任不利于社会公平正义的主张不能成立。
综上，某某保险公司应当在交强险责任限额范围内赔偿罗某燕的损失。二审判决认定某某保险公司无需承担本案交强险赔偿责任，适用法律错误，本院予以纠正。
（二）关于某某保险公司应赔偿的数额问题。马某杰的行为造成罗某燕及其母亲罗恒秀受伤住院治疗，对于相关损失数额，一审法院确认：1.罗某燕因交通事故受到的损失为133895.75元，其中：交强险医疗费用赔偿限额项下损失为17555元，交强险死亡伤残赔偿限额项下损失为116340.75元（含精神损害抚慰金5000元）；2.罗恒秀因交通事故受到的损失为41241元，其中：交强险医疗费用赔偿限额项下损失为18349元，交强险死亡伤残赔偿限额项下损失为22892元。进而，对于罗某燕的赔偿，一审法院认定：某某保险公司在交强险医疗费用赔偿限额18000元内，分别赔偿罗某燕和罗恒秀9000元（两人因同一起事故受伤，各自在该项下的损失均超过了交强险该项赔偿限额，故分别获赔赔偿限额的一半）；在交强险死亡伤残赔偿限额180000元内，赔偿罗某燕116340.75元（含精神损害抚慰金5000元），以上合计125340.75元。罗某燕剩余未获交强险赔偿部分8555元（133895.75元-125340.75元），由马某杰承担赔偿责任。一审法院对上述损失数额及分担作出的认定，具有事实和法律依据，二审各方当事人均未对损失数额提出异议，本院对一审判决的认定予以确认。
依据《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十二条第三款、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条规定，驾驶机动车造成严重后果，构成犯罪的，其民事赔偿责任有别于一般刑事犯罪的民事赔偿责任，无论是交强险的赔偿范围还是过错方的赔偿范围，均未对伤残赔偿金及精神损害抚慰金予以排除。因此，伤残赔偿金、精神损害抚慰金属于法律规定的赔偿项目，二审法院认为该两项费用不属于本案赔偿范围，适用法律有误。而且，某某保险公司二审上诉仅对责任承担主体和鉴定费提出异议，并未对伤残赔偿金、精神损害抚慰金提出异议，马某杰也未提出上诉，二审法院对伤残赔偿金、精神损害抚慰金进行改判确有不当，本院予以纠正。
综上所述，二审判决认定事实清楚，但适用法律错误，实体处理不当，本院予以纠正。罗某燕的再审请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销桂林市中级人民法院（2023）桂03民终5274号民事判决；
二、维持永福县人民法院（2023）桂0326民初517号民事判决。
上述金钱给付义务，义务人应于本判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向一审人民法院或与其同级的被执行财产所在地人民法院申请执行。
一审案件受理费3283元，由某某保险股份有限公司天津市分公司负担2760元，马某杰负担187元，罗某燕负担336元。二审案件受理费2807元，由某某保险股份有限公司天津市分公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长 谭庆华
审 判 员 张 尧
审 判 员 刘 强
二〇二五年三月二十八日
法官助理 林晓华
书 记 员 肖祥廷
书 记 员 何 君