河南省高级人民法院
民 事 判 决 书
（2025）豫民再163号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：邢某香，男，1967年4月29日出生，汉族，住河南省漯河市。
委托诉讼代理人：邢某培，女，1992年8月14日出生，汉族，住河南省漯河市，系邢某香之女。
委托诉讼代理人：李黎，漯河市召陵区天桥法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：邢某丽，男，1971年7月19日出生，汉族，住河南省漯河市。
委托诉讼代理人：崔付中，河南速捷律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马涛，河南速捷律师事务所实习律师。
再审申请人邢某香因与被申请人邢某丽生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省漯河市中级人民法院（2024）豫11民终1560号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年5月15日作出（2025）豫民申1427号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人邢某香的委托诉讼代理人邢某培、李黎，被申请人邢某丽及其委托诉讼代理人崔付中、马涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
邢某香申请再审称，一、二审判决驳回邢某香的诉讼请求，超出了上诉请求事项。邢某香并未提起上诉，不应判决驳回邢某香的上诉请求，即便该判项指向一审的诉讼请求，因二审法院认可邢某香的医疗费等损失，亦不应驳回其诉讼请求。二、二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。二审判决忽略邢某香系收割机车主和驾驶员的特殊身份，将其“因误工减少的收入”按单纯人工计算，割裂了收割机与驾驶员一体的关系，又不顾事实地认为收割机驾驶员被殴打住院治疗，收割机没有受损，未支持邢某香该项请求错误。住院治疗期间，邢某香为避免损失扩大，曾试图寻找驾驶员替代，因寻找有经验的驾驶员存在客观困难导致收割机闲置，进而造成收割机停运的经济损失，损失部分应当得到赔偿。综上，请求：1.撤销二审判决，改判维持一审判决或发回重审；2.本案一、二审诉讼费由邢某丽承担。
邢某丽辩称，一、本案二审不存在超出诉讼请求的情形。诉讼程序中要处理邢某香的一审诉讼请求，二审在支持邢某香医疗费等共计7391.09元诉讼请求的情况下，驳回其他诉讼请求正确，没有超出邢某香的诉讼请求范围。二、二审判决未支持邢某香主张的停运损失正确。本案案由是生命权、身体权、健康权纠纷，而不是财产损害赔偿纠纷，邢某香未提供证据证明其所请求的收割机停运损失与邢某丽的行为之间具有因果关系，邢某香没有寻找合格的驾驶人造成收割机停运，是因其自身原因造成的损失扩大，依法应当自行承担，邢某香无证据证明车辆未正常作业是由邢某丽的阻挠或其他行为造成。邢某香在人身损害赔偿案件中主张车辆停运损失缺乏依据，二审法院已支持邢某香所请求的误工损失，邢某香请求误工费与收割机的停运损失系重复请求。综上，请求驳回邢某香的再审请求。
邢某香于2024年7月2日向河南省漯河市召陵区人民法院（以下简称一审法院）起诉请求：1.邢某丽赔偿邢某香医疗费、护理费、营养费等损失共计42927.31元；2.本案诉讼费、鉴定费由邢某丽承担。
一审法院认定，2023年6月6日21时许，邢某香在召陵区万金镇*村开收割机割完邢铁磙家的麦子，在路上调头时,邢某丽拦下收割机,将邢某香从收割机上喊下来，称邢某香割住邢某丽家的麦了。双方因此发生争执，邢某丽朝邢某香的左脸扇了一巴掌，邢某香妻子见状上前将邢某丽推开，随后周围村民将双方劝开。邢某香称其当时感觉左耳什么都听不见了，就让女儿打电话报警，万金派出所出警，经处理后漯河市公安局召陵分局于2023年10月1日作出召（万)行罚决字[2023]*号行政处罚决定书，对邢某丽以殴打他人行政拘留七日，并处罚款贰佰元。2023年6月6日当晚，邢某香被送至漯河市中心医院，经检查诊断为外伤性鼓膜穿孔(左)，邢某香于2023年6月7日办理住院手续，住院9天，花费医疗费3082.11元。邢某香认可邢某丽父亲在纠纷发生后给付邢某香10000元，后双方调解未成，酿成本诉；邢某丽辩称当时说的是给了这10000元后,此事了结，双方互不打扰，现邢某丽要求将该10000元予以抵扣，如果判决金额不足10000元，多余部分应予返还。另经庭审调查，邢某香认可其受伤后由村委会找村民李某伟驾驶该收割机进行作业，但李某伟不会开收割机，邢某香就开着视频指导李某伟开收割机，开了一天半只割了三家的麦地，邢某香妻子收了960元，李某伟不愿意继续开，邢某香妻子觉得过意不去给李某伟转账1000元，李某伟退还500元，后该收割机无人再开。另查明，案涉事件发生时邢某香驾驶的豫*号轮式联合收割机系邢某香个人所有，该收割机具备跨区作业证。邢某香具备拖拉机和联合收割机驾驶证。因案涉事件发生正值麦收时期，邢某香受伤无法驾驶收割机进行劳作，经邢某香申请，一审法院委托河南某机动车鉴定评估有限公司对豫*号收割机的停运损失进行鉴定，河南某机动车鉴定评估有限公司于2024年1月18日作出豫某价评[2024]*号评估报告书，评定该收割机每日停运损失为1950元。邢某香因此花费鉴定费3000元。2023年河南省居民服务业和其他服务业平均工资为40068元/年。
一审法院认为,2023年6月6日21时许，邢某香在召陵区万金镇*村开收割机割完邢某磙家的麦子，在路上调头时，邢某丽拦下收割机，将邢某香从收割机上喊下来，称邢某香割住邢某丽家的麦了，双方因此发生争执，邢某丽朝邢某香的左脸扇了一巴掌，导致邢某香左耳外伤性鼓膜穿孔。上述事实，有邢某香诊断证明书、住院病历、万金派出所询问笔录及召（万)行罚决字[2023]*号行政处罚决定书在卷佐证，一审法院予以确认。邢某丽殴打邢某香的行为存在过错，侵害了邢某香的健康权，邢某丽应当对邢某香受伤承担赔偿责任。根据邢某香的赔偿清单请求，一审法院支持邢某丽赔偿邢某香的各项损失范围及数额为：1.医疗费，以邢某香提供的医疗费发票为准，为3082.11元，关于邢某香要求的门诊费用和其他费用,没有医疗费发票,不予支持；2.护理费，邢某香住院9天，护理人员收入参照2023年河南省居民服务业和其他服务业平均工资40068元/年进行计算，则护理费为987.98元（40068元/年÷365天×9天)；3.营养费,按照20元/天计算9天，为180元(20元/天×9天)；4.住院伙食补助费，按照50元/天计算9天，为450元（50元/天×9天)；5.交通费，邢某香住院9天，酌情支持180元（20元/天×9天)；6.误工费和收割机停运损失，案涉收割机系邢某香个人所有，麦收期间邢某香驾驶该收割机进行劳作，邢某香收入即为该收割机的营运所得，邢某香要求的误工费和收割机停运损失系损失重复计算，鉴于河南某机动车鉴定评估有限公司在对该收割机停运损失进行评估时，已经将“该车由两位驾驶员白班夜班轮流驾驶营运及车辆的运营支出成本”等情况综合评估在内，综合分析计算后，评定该收割机每日停运损失为1950元，一审法院对该收割机的停运损失予以支持，对邢某香要求的误工费不再予以支持，关于停运时间，邢某香提供的新闻报道不能作为其本人的运营时间直接采用，邢某香又未能提供其往年的运营支出记录以供参考，结合当地麦收情况，一审法院酌情支持停运时间10天，则停运损失为19500元（1950元/天×10天)；7.鉴定费,邢某香进行停运损失鉴定花费鉴定费3000元，是邢某香为进行本案诉讼而确定损失数额的合理必要性支出，予以支持。上述各项费用共计27380.09元，应当由邢某丽赔偿给邢某香。关于案外人李某伟替邢某香驾驶收割机一天半、由邢某香妻子收取的费用，双方均为口头陈述，一审法院以邢某香认可实际收取460元为准（邢某香妻子收取960元、给付李某伟500元)。扣除邢某香认可邢某丽父亲给付的10000元和该460元，一审法院支持邢某丽还应当赔偿邢某香16920.09元（27380.09元-10000元-460元)。关于邢某丽要求对邢某香住院用药与其受伤病情的关联性进行鉴定的请求，邢某丽未提供书面鉴定申请，且邢某丽没有证据证明邢某香住院用药存在明显不合理的情况，该项鉴定对于本案处理不具有合理性和必要性，故对邢某丽的鉴定申请，不予准许。关于邢某丽的反诉请求，根据庭审查明情况，邢某丽提供的证据不足以证明邢某香在案涉事件中对邢某丽存在侵权行为并与邢某丽住院存在关联性，故对邢某丽的反诉请求，不予受理。
一审法院于2024年9月18日作出（2024）豫1104民初3067号民事判决：一、邢某丽于判决生效后十日内赔偿邢某香16920.09元；二、驳回邢某香的其他诉讼请求。案件受理费减半收取250元，由邢某丽负担。
邢某丽不服一审判决，向河南省漯河市中级人民法院（以下简称二审法院）提起上诉，请求：1.撤销一审判决，依法改判或发回重审。2.由邢某香承担本案一、二审诉讼费用。
二审法院认定的事实与一审一致。
二审法院认为，本案的争议焦点为：一、本案纠纷责任比例如何划分；二、邢某香收割机停运损失是否应认定为应当赔偿的损失。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条规定，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。故人身损害赔偿范围不包括收割机停运损失。一审法院根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条、第八条、第九条、第十条、第十一条规定，认定邢某香各项损失数额，1.医疗费3082.11元，2.护理费987.98元，3.营养费180元，4.住院伙食补助费450元，5.交通费180元，符合法律规定。邢某丽是对邢某香人身伤害，并未对其收割机进行损坏，故收割机是否停运与邢某丽人身伤害行为无直接因果关系。漯河地区麦收一般于芒种节气前完成，双方发生纠纷的时间为2023年6月6日,正好是芒种节气。河南某机动车鉴定评估有限公司《机动车鉴定评估报告书》确定每日停运损失的依据，是邢某香豫*号收割机服务区域主要集中在漯河市区,该车由两位驾驶员白班夜班轮流驾驶营运。结合该车辆具体运营情况，扣除车辆的运营支出成本、燃油费用、停车费、日均维护费用等每日总支出情况，综合分析计算每日停运损失为1950元。小麦收割具有较强的季节性，邢某香无证据证明自芒种节气后仍有需要日夜收割的工作任务，且如有也可以通过雇佣司机的方法防止停运，故邢某香主张的收割机停运损失，缺乏证据充分性，又缺乏因果关系的证据，相关法律和司法解释未规定人身伤害赔偿车辆停运损失，因此一审法院判决支持邢某香收割机停运相关损失缺乏法律依据，应予纠正。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条规定，邢某香损失还包括误工费损失，按照2023年度河南省城镇非私营单位分行业门类就业人员年平均工资交通运输、仓储和邮政业年平均工资101760元计算，邢某香误工费为2511元（计算方法，101760元÷365天×9天)。邢某香各项损失合计为7391.09元（医疗费3082.11元+护理费987.98元+营养费180元+住院伙食补助费450元+交通费180元+误工费2511元)。邢某丽父亲支付给邢某香10000元，是邢某丽家人自愿对邢某香损害的赔偿，并不违反法律规定。因邢某丽父亲支付数额已达到邢某香损失赔偿数额，故关于责任比例等上诉请求不再审理。综上，一审判决邢某丽赔偿邢某香无损坏收割机停运损失缺乏依据，邢某丽该上诉请求应予支持。
二审法院于2024年10月30日作出（2024）豫11民终1560号民事判决：一、撤销一审法院(2024)豫1104民初3067号民事判决；二、驳回邢某香的诉讼请求。一审案件受理费已减半收取250元，由邢某香负担。二审案件受理费500元，由邢某香负担。
本院再审认定，河南某机动车鉴定评估有限公司出具的豫某价评【2024】*号《机动车鉴定评估报告书》载明：“车辆停运损失费，是指营运车辆在事故中发生车辆的损害，被损坏车辆在修复期间，受害人因无法进行正常的货物运输或旅客运输经营而造成的经济收入减少的停运损失……案涉收割机使用性质为营运，服务区域主要集中在漯河市区，该车由两位驾驶员白班夜班轮流驾驶营运……综合分析计算每日停运损失为1950元”。再审庭审中，邢某香陈述该收割机由其一人驾驶营运，并非分为白班、夜班轮流驾驶，农忙时大概会从早晨7点作业到晚上12点。本院再审认定的其他事实与一、二审一致。
本院再审认为，关于原审判令邢某丽赔偿邢某香因误工减少的收入金额是否正确的问题。首先，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条的规定，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿因误工减少的收入。根据本案查明的事实，案涉联合收割机属邢某香所有，其持有联合收割机跨区作业证，在小麦收割时节邢某香驾驶该收割机营运收益。邢某丽与邢某香发生矛盾致邢某香受伤及住院治疗期间，正值收割小麦农忙时段。基于该特殊时段和邢某香该时段的收入来源，本案中邢某香因身体健康受到侵害住院治疗期间，其因误工减少的收入，应为其不能驾驶收割机进行营运而实际减少的收入。其次，一审时邢某香申请对案涉收割机停运损失进行评估鉴定。车辆停运损失在概念上虽指因发生车辆损害而使受害人无法正常经营造成的损失，而本案是驾驶人员受到伤害无法使用车辆造成的该驾驶人员收入减少，但邢某香是该收割机所有人，在扣除车辆营运成本后即为邢某香的收入，二者在结果上相同。因此，该评估鉴定意见可作为邢某香在该时段收入减少的依据。但该收割机停运损失鉴定意见中，系按照两位驾驶员白班、夜班轮流驾驶营运来评定收割机每日停运损失为1950元，邢某香认可实际只有其一人驾驶，再结合邢某香对其作业时间的陈述和农忙时段的客观情况，及无法找到合适的替代人员等事实，本院酌定邢某香误工损失为11700元（1950元×2/3×9天）。故，邢某丽应赔偿邢某香各项损失6120.09元（医疗费3082.11元+护理费987.98元+营养费180元+住院伙食补助费450元+交通费180元+误工费11700元-10000元-460元)。另，邢某香主张其因停运损失鉴定而支出的鉴定费3000元应由邢某丽负担，本院综合考虑本案情况，酌定支持2000元。上述赔偿金额共计8120.09元。
综上，邢某香的部分申请理由能够成立，原判决对误工费的认定欠妥，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销河南省漯河市中级人民法院（2024）豫11民终1560号民事判决及河南省漯河市召陵区人民法院(2024)豫1104民初3067号民事判决；
二、邢某丽于本判决生效后十日内赔偿邢某香8120.09元；
三、驳回邢某香的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费250元，二审案件受理费500元，均由邢某丽负担。
本判决为终审判决。
审 判 长 王 松
审 判 员 李 杰
审 判 员 张 伟
二〇二五年六月十一日
法官助理 马丽楠
书 记 员 边 辑