上海市第三中级人民法院
行政判决书
（2023）沪03行终769号
上诉人（原审原告）殷某1，男，1954年12月12日出生，汉族，住上海市嘉定区。
委托代理人刘某，某某律师事务所1律师。
委托代理人王某，某某律师事务所1律师。
被上诉人（原审被告）上海市虹口区住房保障和房屋管理局，住所地上海市虹口区。
法定代表人潘某1，上海市虹口区住房保障和房屋管理局局长。
出庭应诉行政机关负责人孔某，上海市虹口区住房保障和房屋管理局二级调研员。
委托代理人朱某，上海市虹口区住房保障和房屋管理局工作人员。
委托代理人杨某，某某律师事务所2律师。
原审第三人潘某2，女，1954年8月31日出生，汉族，住上海市嘉定区。
委托代理人殷某2（潘某2之子），男，1981年9月23日出生，汉族，户籍所在地上海市
虹口区。
上诉人殷某1因诉被上诉人上海市虹口区住房保障和房屋管理局（以下简称虹口房管局
）继续履行行政协议一案，不服上海铁路运输法院（2023）沪7101行初556号行政判决
，向本院提起上诉。本院于2023年11月15日受理后，依法组成合议庭，于2024年1月31日
公开开庭进行了审理。上诉人殷某1及其委托代理人刘某，被上诉人虹口房管局的负责
人孔某及委托代理人杨某，原审第三人潘某2的委托代理人殷某2到庭参加诉讼。本案现
已审理终结。
原审查明，1998年12月3日，殷某1与案外人殷某3签订《上海市公有住房置换合同》
，置换取得上海市虹口区海宁路590弄27号房屋（以下简称被征收房屋）。2015年11月
27日，上海市虹口区人民政府作出虹府房征[2015]8号房屋征收决定，被征收房屋位于征
收范围内。被征收房屋的公房租赁凭证记载承租人为殷某1，租赁部位为二层前楼，使
用面积为11.2平方米。征收决定作出时，被征收房屋地址内户籍一册共2人，即户主殷
某1、子殷某2。2015年12月13日，虹口房管局作为甲方与乙方殷某1签订《上海市国有
土地上房屋征收补偿协议（居住房屋）》（以下简称涉案协议），约定乙方房屋坐落于
海宁路590弄27号，类型为旧里，性质为公房，用途为居住；公有住房租赁凭证记载居
住面积11.2平方米，换算建筑面积17.25平方米，认定建筑面积17.25平方米；被征收房屋
评估单价为人民币（以下币种同）29,937元/平方米，房屋征收范围内被拆除房屋评估均
价为30,137元/平方米；被征收房屋价值补偿款为1,023,904.58元、装潢补偿为8,625元、各
类补贴及奖励费用合计441,404.45元；乙方不符合居住困难户的条件；乙方选择房屋产
权调换，甲方提供给乙方产权调换房屋1套，地址为（以下简称涉案房屋），建筑面积
为107.04平方米，房屋总价为1,234,414.5元。除涉案协议约定的补偿款外，该户结算单上
另有签约比例奖超比例递增部分70,000元、按期搬迁奖20,000元、临时安置费补贴
93,000元、早签早搬加奖90,000元、签约搬迁计息奖21,108.75元。结算单另注明户口迁移
奖1万元在被征收房屋内户口全部迁移后发放。2015年12月17日，殷某1将被征收房屋钥

匙交给征收实施单位某某事务所有限公司（以下简称某某事务所），办理拆房手续。
2016年3月30日，殷某1签收中国光大银行存单，金额为533,625.75元。2022年7月26日
，殷某1根据某某事务所出具的解款告知单，向某某事务所支付涉案房屋差价款53,088元
。殷某1因虹口房管局迟迟不向其交付涉案房屋，故诉至原审法院，请求判令虹口房管
局履行涉案协议，将涉案房屋登记至殷某1名下，并办理该房屋的不动产权证书。
原审另查明，殷某2曾就涉案协议向原审法院提起行政诉讼，案号为（2016）沪7101行
初10号，在该案审理中殷某2提出撤诉申请，原审法院于2016年8月29日作出行政裁定书
，裁定准许殷某2撤回起诉。此后，殷某2针对（2016）沪7101行初10号行政裁定书向本
院申请再审，本院于2018年5月7日裁定驳回殷某2的再审申请。2020年6月28日，上海市
虹口区人民法院（以下简称虹口区法院）对殷某1与殷某2之间的共有纠纷作出
（2020）沪0109民初7520号民事判决书（以下简称7520号民事判决），判决驳回殷某1请
求将上海市松江区佘山镇房屋由其购买的诉讼请求。该判决书认为“殷某1通过公有住
房使用权转让的方式取得系争房屋承租权，该房屋的取得发生在其与潘某2夫妻关系存
续期间，虽然系争房屋承租人为殷某1，但考虑到取得系争房屋承租权的方式，应作为
殷某1与潘某2的夫妻共同财产。在殷某1与潘某2离婚时，并未对系争房屋作出分配或分
割的约定，且直至征收前该房屋并未改变公有住房的性质。⋯⋯上海市松江区房屋作为
系争房屋动迁安置的一部分，因殷某1与潘某2已经离婚，在两者尚未对系争房屋动迁安
置利益进行分配的情形下，殷某1提出诉讼请求，要求判令上述房屋由其一人购买，本
院无法支持。⋯⋯殷某2并未提供有效的证据证明，其在系争房屋实际居住一年以上
，故殷某2不应作为系争房屋的同住人，对其提出的反诉请求，本院亦不予支持。”
原审认为，依法成立的合同，受法律保护。虹口房管局作为本行政区域的房屋征收部门
，负责组织实施房屋征收与补偿工作，有权与被征收人签订国有土地上房屋征收补偿协
议。殷某1作为被征收房屋的承租人，与虹口房管局签订涉案协议，符合《上海市国有
土地上房屋征收与补偿实施细则》第二十三条第一款的规定，协议内容系征收双方当事
人真实意思表示，不违反法律、法规强制性规定，合法有效，应予履行。本案的争议焦
点是虹口房管局是否应向殷某1交付涉案房屋。原审法院认为，本案中殷某1诉请要求虹
口房管局向其交付涉案房屋，并将产权转移至殷某1名下，实质与其在7520号民事判决
案件中的主张相同，即坚持认为所有征收利益归属于殷某1。此前，生效的7520号民事
判决已判决驳回殷某1要求将涉案房屋由其一人购买的诉讼请求。在本案审理中，潘某
2明确表示不放弃被征收房屋补偿安置利益，殷某1亦确认在7520号民事判决生效后，其
与潘某2就如何分配被征收房屋补偿安置利益未能达成一致意见，亦未有生效的法律文
书对征收补偿利益进行分配。故原审法院认为在生效民事判决已确认潘某2享有被征收
房屋补偿利益的前提下，殷某1要求虹口房管局向其一人交付涉案房屋并办理产权证的
条件尚未达成，建议殷某1先通过民事途径解决与潘某2之间的共有纠纷。综上，殷某
1的诉讼请求缺乏事实证据和法律依据，难以支持。据此，原审遂依照《中华人民共和
国行政诉讼法》第六十九条，《最高人民法院关于适用的解释》第七十九条第二款之规
定，于2023年8月22日判决驳回殷某1的诉讼请求。案件受理费人民币50元由殷某1负担
。判决后，殷某1不服，向本院提起上诉。

上诉人殷某1上诉称：根据《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》《上海市国
有土地上房屋征收补偿协议（居住房屋）》的规定，拆迁利益归属承租人及其同住人
，上诉人儿子殷某2不是同住人，潘某2不是承租人和同住人，故殷某2及潘某2对拆迁利
益没有份额，拆迁利益应归作为承租人的上诉人所有。结合公有住房保障承租人居住权
益的属性，上诉人仅享有被征收房屋的使用权，并不享有财产利益，即被拆迁房屋承租
权并不属于夫妻共同财产。7520号民事判决本院认为部分“属于上诉人与第三人的夫妻
共同财产”属于法律适用错误，且不属于判决主文也不具有既判力。被上诉人2020年让
上诉人缴纳房屋产权调换需补差额53,088元，说明被上诉人认可上诉人是产权人。拆迁
补偿利益分割和主张夫妻共有是两码事，不能混为一谈。被上诉人不履行房屋登记的法
定职责，且未对其合法性承担举证责任，应自行承担不利后果。综上，上诉人请求撤销
原审判决，依法改判支持其原审诉讼请求。
被上诉人虹口房管局辩称：尽管本案上诉人为被征收房屋的承租人，并与被上诉人签订
了涉案协议，但上诉人系通过公有住房使用权转让的方式取得的被征收房屋承租权，该
房屋经生效民事判决被认定为上诉人的夫妻共同财产。上诉人称对被征收房屋仅享有使
用权，并不享有财产利益的观点存在偏颇。支付缴纳房屋产权调换需补差额系乙方一方
的义务，而非上诉人个人单独的义务，乙方支付差价并不意味着乙方某个人为产权调换
房屋的产权人。上诉人称拆迁补偿利益分割和主张夫妻共有是两码事，不能混为一谈的
观点与本案无关，其实质还是试图在本案中推翻生效裁判文书的判决。房屋登记并非被
上诉人职责。综上，原审判决正确，被上诉人请求驳回上诉。
原审第三人潘某2述称：不同意上诉人的上诉请求。若上诉人对7520号民事判决有异议
的，可以提起申诉，但上诉人直至现在仍未提起过，证明上诉人是认可上述判决的。
经审理查明，涉案协议中载明的各类补贴及奖励费用合计应为441,401.45元，原审对此
认定有误，本院依法予以纠正。原审判决认定的其他事实清楚，本院依法予以确认。
二审中，为化解行政争议，本院建议上诉人及原审第三人就相关争议提起民事诉讼，并
给予各方1个月的期限。但期满未收到双方提交的有关民事诉讼已受理的材料。
本院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己
的义务，不得擅自变更或者解除合同。本案中，涉案协议约定了被上诉人应安置上诉人
产权调换房屋1套即涉案房屋，被上诉人理应依照约定履行房屋交付的义务。但根据《
上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》的有关规定，房屋征收补偿系对被征收房
屋者整户的补偿与安置。被征收户确定房屋交付的具体对象，是房屋征收部门履行交付
义务的前提。但就上诉人要求单独获得涉案房屋权利归属的诉请，虹口区法院已作出民
事判决予以驳回。上诉人未提起上诉，该裁判已发生法律效力。上诉人现要求被上诉人
将其个人作为房屋交付的对象，显属受上述生效裁判羁束的事项，房屋交付的前提条件
尚不具备。因此，原审判决驳回上诉人的诉讼请求并无不当。上诉人与原审第三人之间
的有关涉案房屋归属的民事争议应通过民事诉讼等途径解决后，另行主张涉案房屋的交
付事宜。
还需指出和说明的是，涉案协议签订于2015年，至今已近十年。上诉人户的安置房屋仍
未被交付，该户的居住权利未得到应有的保障。该情形对征收秩序的稳定性，当事人生

活的安定性带来了负面影响。有鉴于此，本院在二审中组织各方协调未果后建议和要求
上诉人与原审第三人尽快提起民事诉讼，以解决房屋权利归属纠纷，完结征收补偿的所
有事宜。限于审限，本院无法等到民事裁判终结后再作出裁判，故不得不暂时驳回上诉
人的有关请求。但如上诉人户的民事争议仍迟迟不能得到解决，被上诉人作为房屋征收
补偿的主管部门，亦需考虑选择适当的方式向上诉人交付房屋，以保障被征收居民的居
住权益，践行人民至上，服务人民的理念，使百姓“居有其屋，老有所养”。
综上，上诉人的上诉请求缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。原审判决驳回殷某
1的诉讼请求正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条
第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币50元，由上诉人殷某1负担。
本判决为终审判决。
审判长陈瑜庭
审判员沈莉萍
人民陪审员程黎
书记员朱小艳
二〇二四年三月十一日