上海市静安区人民法院
行政判决书
（2023）沪0106行初365号
原告魏某1，男，1952年8月18日出生，汉族，住上海市杨浦区。
委托代理人苏某，某某律师事务所1律师。
被告上海市杨浦区住房保障和房屋管理局，住所地上海市杨浦区。
法定代表人戴某，局长。
出庭负责人徐某，党组副书记。
委托代理人应某，该局工作人员。
委托代理人范某，某某律师事务所2律师。
第三人魏某2，男，1954年9月29日出生，汉族，住上海市杨浦区。
原告魏某1不服被告上海市杨浦区住房保障和房屋管理局（以下简称杨浦房管局）房屋
征收补偿协议，向本院提起行政诉讼。本院于2023年4月4日立案后，在法定期限内向被
告送达了起诉状副本及应诉通知书。因魏某2与被诉行政行为有利害关系，本院依法通
知其作为第三人参加诉讼。本院依法组成合议庭，在线开庭审理了本案。原告魏某1委
托代理人苏某，被告杨浦房管局负责人徐某、委托代理人应某、范某到庭参加诉讼。第
三人魏某2经本院依法传唤未到庭。本案现已审理终结。
2021年9月18日，被告杨浦房管局与魏某2签订征收编号J-01-003《上海市国有土地上房屋
征收补偿协议》（以下简称系争协议）。
原告魏某1诉称，上海市杨浦区房屋（以下简称被征收房屋）为原告的父亲魏某3所承租
。魏某3有五个儿子，原告是四子。原告于1970年响应“知识青年上山下乡”的号召下
放到安徽省五河县插队，妻子宓某同行。后夫妻二人按政策两手空空回到上海。2008年
原告妻子不幸离世。2021年8月25日，杨浦区政府就所属地块作出《房屋征收决定》。
原告户籍从2000年迁入后从未变动，属于被征收对象之一。罗阳路的房屋虽然登记在原
告名下，原告女儿魏某才是该房屋的实际购房人及权利人。魏某是离异单身，已被限购
，故罗阳路房屋只能由原告代某。原告事实上无房，应当被认定为居住困难人口，但被
告与本户签约代表第三人魏某2签订的系争协议第六条中并没有列入原告的名字，协议
关键内容有误。为此，原告起诉请求法院依法判决确认系争协议无效。
被告杨浦房管局辩称，不动产物权以登记为准，登记具有对外公示某。被告根据大机核
查数据，查明原告魏某1名下有位于罗阳路建筑面积六十余平方米的房屋，不属于居困
对象。因为限购借名买房，本来就是规避法律的行为，由此产生的后果应由当事人自行
承担。被告对该户居困人口认定并无不当，系争协议合法有效，请求法院驳回原告诉讼
请求。
第三人魏某2书面述称，不同意原告诉讼请求，认为系争协议真实有效。
经审理查明，被征收房屋租用居住公房凭证记载的租赁户名为第三人魏某2，房屋坐落
于，二层前楼使用面积9.8平方米，底层灶间使用面积6.4平方米，凹阳台使用面积3平方
米。

2021年8月25日，某某政府作出杨府房征[2021]12号房屋征收决定，上述被征收房屋在本
次征收范围内。征收决定作出之日，被征收房屋在册户籍人口12人，分别为原告魏某
1，第三人魏某2及其妻子黄某、儿子魏某4、孙子魏某5，魏某及其妻子张某、儿子魏某
6，魏某9及其女儿魏某7，魏某及其儿子魏某8。经某某公司评估，被征收房屋房地产市
场评估单价为52,650元/平方米（该地块评估均价为53,037元/平方米），装饰装修评估单
价为440元/平方米，估价时点为2021年8月25日。经申请认定，该户居困对象为5人，分
别是魏某、张某、魏某2、黄某、魏某9。
2021年9月18日，被告（甲方）与第三人魏某2（乙方）就该户签订系争协议，约定：被
征收人或公有房屋承租人魏某2，被征收房屋坐落于，房屋类型为旧里，房屋性质为公
房，房屋用途为居住，公房租赁凭证记载居住面积9.8平方米，换算建筑面积15.1平方米
，认定建筑面积二层前楼15.1平方米，未认定建筑面积低于50平方米。被征收房屋价值
补偿款为评估价格、价格补贴及套型面积补贴的总和，合计1,676,499.57元。乙方符合居
住困难户的补偿安置条件，居住困难人口为魏某、张某、魏某9、魏某2、黄某，居住困
难户增加货币补贴款688,500.43元。乙方选择货币补偿，补偿款合计2,365,000元。经评估
被征收房屋装潢补偿款为6,644元。奖励补贴合计1,383,500元。乙方应当在协议生效后
7日内将被征收房屋的《公房租赁凭证》或《房地产权证》及相关权属证明材料（原件
）交甲方报有关部门办理注销手续。乙方应当在协议生效后30日内搬离原址，并负责共
同居住人/房屋使用人按期搬迁，共同居住人/房屋使用人未搬迁的，乙方承担未按期搬
迁的相关责任。协议生效后，乙方搬离原址60日内，甲方应向乙方支付款项共计
3,755,144元，并约定临时安置补助费、其他事项等内容。截止2021年9月18日，被征收房
屋所在地块签约户数达到房屋征收总户数85％以上，已签订的房屋征收补偿协议书开始
生效。被征收房屋已于2021年10月9日被移交腾空。系争协议已履行完毕。
以上事实，由房屋征收决定、房屋征收补偿方案、居住困难户申请受理公告、房屋评估
均价公告、房屋征收补偿协议书生效公告、租用居住公房凭证、房屋建筑面积认定表、
房屋估价分户报告及房屋装修估价分户报告、户籍资料摘录单、户口簿、出生证、结婚
证、自愿离婚协议书、居住保障补贴申请家庭成员和住房基本情况及查询申请表、承诺
书、居困保障补贴申请家庭成员住房面积核查材料，居住困难户认定结果单及认定结果
公告、公示、系争协议、居民安置及各类费用确认表（一）、征收居民房屋验收单、货
币补偿安置申请书、基地支出凭证等证据以及当事人的当庭陈述为证。
本院认为，根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二十五条规定，被告杨浦房管局
作为房屋征收部门，具有签订征收补偿协议的法定职权。本案的争议焦点为原告是否应
当被认定为居困人口。对此本院认为，不动产物权的登记具有对外公示某。征收过程中
，被告经核查检索，查询到原告魏某1名下有坐落于本市建筑面积67.07平方米的房屋一
套，遂依据《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》等规定认定原告他处有房、
不符合居困认定标准并无不当。原告主张罗阳路房屋系其为女儿代某，其并非罗阳路房
屋真实权利人，此非本院审查范围。系争协议的内容符合法律和基地政策规定，保障了
该户的征收补偿利益，不存在合同无效的情形。原告的诉请于法无据，本院不予支持。
据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决如下：

驳回原告魏某1的诉讼请求。
案件受理费50元，由原告魏某1负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人
的人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。
审判长刘菲
审判员朱福荣
人民陪审员邓惠珍
书记员张静
二○二三年五月二十六日