云南省景谷傣族彝族自治县人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）云0824刑初121号
公诉机关云南省景谷傣族彝族自治县（以下简称景谷县）人民检察院。
被告人陈某某，1998年4月11日出生，大专文化，务工，户籍所在地及住所地云南省普洱市景谷县。因本案，于2025年3月27日被景谷县公安局取保候审，同年6月27日解除取保候审；经景谷县人民检察院决定，于2025年8月15日被景谷县公安局执行逮捕。现羁押于景谷县看守所。
辩护人余忠诚，云南尚矩律师事务所律师。
景谷县人民检察院以景检刑诉〔2025〕108号起诉书，指控被告人陈某某犯交通肇事罪，于2025年8月21日向本院提起公诉。本院立案后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2025年9月28日在本院公开开庭审理了本案。景谷县人民检察院指派检察员侯亚月、检察官助理郑季行出庭支持公诉，被告人陈某某及其辩护人余忠诚到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2024年12月12日，被告人陈某某饮酒后驾驶云J×**号小型轿车，由景谷县××乡集镇方向往景谷县××乡方向行驶。19时21分许，行驶至××线K110+900米处时，撞到同向行走在路边的被害人陈某甲、余某某，造成余某某受伤、陈某甲经抢救无效死亡、车辆受损的道路交通事故，事故发生后，陈某某驾车驶离现场。群众报警后，民警在景谷县××乡××烧烤店查获陈某某，因陈某某有饮酒后驾驶机动车的嫌疑，民警将其带至景谷县××乡卫生院由医务人员抽取其静脉血液后送检。经检验，陈某某血样中的乙醇含量为131.6mg/100mL血。经尸体检验，陈某甲符合交通事故致重型颅脑损伤并多器官功能循环障碍死亡；经鉴定，余某某的人体损伤程度为轻伤一级；经事故认定，陈某某负事故全部责任。
针对以上指控事实，公诉机关当庭宣读并出示相关证据证实，指控被告人陈某某违反交通运输管理法规，饮酒后驾驶机动车发生道路交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，且为逃避法律追究逃离事故现场，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人陈某某如实供述其犯罪事实,根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可从轻处罚；陈某某自愿认罪认罚，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，可以依法从宽处理。故建议判处被告人陈某某有期徒刑三年四个月，如在判决宣告前对被害人进行全部经济赔偿并取得谅解的，可酌情从轻处罚。提请本院依法判处。
被告人陈某某对指控事实、罪名及量刑建议没有异议且自愿在《认罪认罚具结书》上签字确认，在开庭审理过程中亦无异议，其愿意赔偿被害人经济损失，希望法庭对其从轻处罚，适用缓刑。
辩护人提出，被告人陈某某到案后如实供述自己的罪行，具有坦白的情节；其系初犯，且属过失犯罪；其自愿认罪认罚。被告人陈某某已向被害人余某某赔偿25000元，向被害人陈某甲家属赔偿149000元。被告人陈某某愿意与被害人达成赔偿协议，被告具有从轻情节，恳请法庭判处陈某某有期徒刑三年，并适用缓刑。
经审理查明，2024年12月12日，被告人陈某某饮酒后驾驶云J×**号小型轿车，由景谷县××乡集镇方向往景谷县××乡方向行驶。19时21分许，行驶至××线K110+900米处时，撞到同向行走在路边的被害人陈某甲、余某某，造成余某某受伤、陈某甲经抢救无效死亡、车辆受损的道路交通事故，事故发生后，陈某某驾车驶离现场。群众报警后，民警在景谷县××乡××烧烤店查获陈某某，因陈某某有饮酒后驾驶机动车的嫌疑，民警将其带至景谷县××乡卫生院由医务人员抽取其静脉血液后送检。经检验，陈某某血样中的乙醇含量为131.6mg/100mL血。经尸体检验，陈某甲符合交通事故致重型颅脑损伤并多器官功能循环障碍死亡；经鉴定，余某某的人体损伤程度为轻伤一级；经事故认定，陈某某负事故全部责任。被告人陈某某已赔偿被害人陈某甲的家属248322元，已赔偿被害人余某某55200.00元。
本案在审理过程中，被害人陈某甲的亲属江某某、江某甲、江某乙、被害人余某某向本院提起刑事附带民事诉讼，要求被告人陈某某及其车辆所以人陈某乙赔偿经济损失。经本院主持调解，双方当事人自愿达成调解协议，本院已经制作刑事附带民事调解书予以确认。
上述事实，有经庭审质证、确认的户口证明、违法犯罪经历查询说明、到案经过、公安交通管理行政强制措施凭证、当事人血样提取登记表、身份证复印件、户口簿复印件、驾驶证复印件、行驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、道路交通事故认定书、死亡医学证明、情况说明、血液乙醇含量检验司法鉴定意见书、尸体检验报告、人体损伤程度司法鉴定意见书、现场勘验笔录、现场图及照片、视听资料（道路监控）、证人郑某某、吴某某、郑某甲的证言、被害人余某某的陈述、被告人陈某某的供述和辩解等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人陈某某违反交通运输管理法规，酒后驾驶机动车发生道路交通事故，致一人死亡一人轻伤，负事故全部责任，且为逃避法律追究逃离事故现场，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪，应予以刑事处罚。公诉机关指控被告人陈某某的犯罪事实清楚、证据确实、充分，指控罪名成立，本院予以确认。辩护人提出的辩护意见合理部分，本院予以采纳，但提出对被告适用缓刑的意见，与被告的罪责刑不相适应，本院不采纳。被告人陈某某到案后如实供述其犯罪事实，系坦白，可从轻处罚；其自愿认罪认罚，可以从宽处理；与被害人自愿达成赔偿协议，已赔付被害人部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人陈某某认罪悔罪表现较好，与被害人达成赔偿协议并获得谅解，故发函建议景谷县人民检察院调整量刑，景谷县人民检察院作出量刑调整，建议对被告人陈某某判处有期徒刑三年二个月。调整后的量刑建议适当，本院予以采纳。根据被告人陈某某在案件中的犯罪事实、犯罪情节、犯罪性质、主观恶性及具有的量刑情节等，本院决定对其依法判处。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
被告人陈某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年二个月，
（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即执行刑期自2025年8月15日起至2028年10月14日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向云南省普洱市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长 杨 超
审判员 洪志坚
审判员 罗海华
二〇二五年九月三十日
书记员 周斯苒