上海市静安区人民法院
行政赔偿裁定书
（2023）沪0106行赔初3号
原告欧某，男，1958年9月19日出生，汉族，住上海市杨浦区。
被告上海市杨浦区人民政府殷行街道办事处，住所地上海市杨浦区。
法定代表人纪某，主任。
委托代理人陈某，该办事处工作人员。
委托代理人张某，某某律师事务所律师。
原告欧某诉被告上海市杨浦区人民政府殷行街道办事处行政赔偿一案，本院受理后，依
法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。
原告欧某诉称，2018年4月25日，被告违反依法行政的规定，在未事先依法告知原告及
经原告签字确认的情况下，强行砌墙封掉原告位于杨浦区（以下简称103室房屋）物业
上某某摄影社的营业位大门。被告的执法人员为了强行封门，对原告实施拖拉和殴打行
为，随后砸烂涉案房屋的玻璃墙上的二块玻璃；在非承重墙的位置毫无根据地砌上了厚
达0.21米的墙体，至少多占用原告独某（3.19X0.05）平方米的土地面积，给原告造成了
损失。经过一系列诉讼，2022年10月底，原告再次提出赔偿申请，要求被申请人（被告
）退还砌墙封门时多侵占原告独用院子（天井）（3.19X0.05）平方米的土地面积并赔偿
砌墙时砸烂原告玻璃墙上的（2.14X0.75X0.06）米钢化玻璃二块。2022年12月初原告收到
被告作出的沪（杨）殷办赔决字〔2022〕1号不予行政赔偿决定书。原告认为，上述赔
偿请求原告并未进行过主张，被告应予赔偿，故诉至法院，请求法院判决撤销沪（杨
）殷办赔决字〔2022〕1号《上海市杨浦区人民政府殷行街道办事处不予赔偿决定书》
并确认被告违法。
被告上海市杨浦区人民政府殷行街道办事处辩称，被告作出不予赔偿决定符合法定职权
和法定程序。不予赔偿决定认定事实清楚、适用法律正确。首先被告于原告就2018年
4月25日对103室实施封门行政行为引起的行政赔偿争议已经法院调解处理完毕。其次
，即使原告认为本次行政赔偿申请所涉事项未包括于行政调解书内，依据相关规定，其
已经超过了国家赔偿法所规定的赔偿请求时效。原告不应就同一事实进行反复诉讼，构
成重复起诉，请求法院判决驳回原告诉讼请求或裁定驳回原告起诉。
经审理查明，原告欧某系上海市杨浦区产权人。2002年1月，原告妻子杨某某取得个体
工商户营业执照，字号为上海市杨浦区大众摄影社，经营场所为103室。后原告打开
103室天井外墙并安装玻璃门，作为某某摄影社的营业大门。2018年4月25日，被告上海
市杨浦区人民政府殷行街道办事处认为原告在天井外墙开门的行为违法，遂对103室实
施了封门。2020年10月26日，杨浦区人民政府作出杨府复字（2019）第128号行政复议决
定，确认被告于2018年4月25日对原告103室实施的具体行政行为违法。原告不服该行政
复议决定诉至法院，要求撤销该行政复议决定并赔偿各项损失。上海市第二中级人民法
院一审判决驳回原告诉讼请求，原告不服提起上诉，上海市高级人民法院判决驳回上诉
，维持原判。

2021年2月6日，原告向被告邮寄行政赔偿申请书，申请被告赔偿人身和财产各项损失共
计730,328.22元，解除查封措施并恢复原状，被告未对赔偿申请予以回复。原告不服
，诉至本院，请求法院判令：1.被告赔偿因违法强制封门行为给原告造成的人身伤害损
失共计8,586.22元；2.被告赔偿强制封门行为给原告造成的财产损失808,542元；3.被告解
除对103室某某摄影社的查封措施并恢复营业位大门原状。一审判决驳回原告诉讼请求
后，原告上诉至上海市第二中级人民法院。二审法院组织调解并作出（2022）沪02行赔
终2号《行政赔偿调解书》，原告与被告就被告于2018年4月25日对103室实施封门行为
所引起的行政赔偿争议，自愿达成如下协议：一、被告上海市杨浦区人民政府殷行街道
办事处自愿补偿原告欧某人民币50,000元，自本行政赔偿调解书送达之日起十个工作日
内履行完毕；二、原告欧某应积极配合被告上海市杨浦区人民政府殷行街道办事处办理
支付上述款项的相应手续；三、双方对本案行政赔偿再无争议。该调解协议已经履行完
毕。
2022年10月23日，原告再向被告提出行政赔偿申请，要求被告：1.退还砌墙封门时多侵
占原告独用院子（天井）（3.19X0.05）平方米的土地面积；2.赔偿砌墙时砸烂原告玻璃
墙上的（2.14X0.75X0.06）米钢化玻璃二块。被告认为，原告与被告就2018年4月25日对
103室实施的封门行为所引起的行政赔偿争议已经由（2022）沪02行赔终2号《行政赔偿
调解书》处理完毕；即使原告认为本次行政赔偿申请所涉事项未包括于上述调解书内
，依据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十九条规定，原告本次行政赔偿申请所涉事
项已经超过《中华人民共和国国家赔偿法》所规定的赔偿请求时效。故被告于2022年
11月7日作出沪（杨）殷办赔决字〔2022〕1号不予行政赔偿决定书，决定对原告的行政
赔偿申请不予赔偿。原告收悉后不服，诉至本院，要求判如所请。
本院认为，公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为侵犯其合法权益的，有权
向人民法院提起行政诉讼，但应当符合法定起诉条件。本案中原告与被告就被告于
2018年4月25日对103室实施封门行为所引起的行政赔偿争议已经在法院主持下达成调解
协议并已履行完毕。现原告起诉撤销被告作出的不予赔偿决定，要求被告对2018年4月
25日封门行为所引起的财产损害进行赔偿，该诉讼标的已为生效调解书所羁束，原告的
起诉不符合法定条件。据此，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼
法〉的解释》第六十九条第一款第九项、第三款的规定，裁定如下：
驳回原告欧某的起诉。
案件受理费50元，退还原告欧某。
如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的
人数提出副本，上诉于上海市第二中级人民法院。
审判长陆峻
审判员马金铭
人民陪审员刘菲
书记员张静
二○二三年九月十八日