上海市浦东新区人民法院
行政赔偿判决书
（2023）沪0115行赔初21号
原告某某公司1，住所地福建省厦门市思明区。
法定代表人姚某，执行董事。
委托代理人廖某，某某律师事务所1律师。
委托代理人王某，某某律师事务所1实习律师。
被告上海市黄浦区市场监督管理局，住所地上海市黄浦区。
法定代表人朱某，局长。
出庭行政负责人娄某，副局长。
委托代理人葛某，女，上海市黄浦区市场监督管理局工作人员。
委托代理人张某，某某律师事务所2律师。
原告某某公司1（以下简称某某公司1）诉被告上海市黄浦区市场监督管理局（以下简称
黄浦市场监管局）行政赔偿一案，本院于2023年7月17日立案受理，依法向被告黄浦市
场监管局送达了起诉状副本、应诉通知书等诉讼文书。本院依法适用普通程序，组成合
议庭于2023年10月17日公开开庭进行了审理。原告某某公司1的委托代理人廖某，被告
黄浦市场监管局的出庭行政负责人娄某及委托代理人葛某、张某到庭参加诉讼。本案现
已审理终结。
原告某某公司1诉称，1999年1月20日，中华人民共和国上海海关（以下简称上海海关
）以某某公司3（以下简称某某公司3）存放于上海市宝山区宗福仓库的一批澳大利亚进
口羊毛有走私嫌疑为由，对涉案羊毛采取了扣留措施，并进行调查。在此期间，福建省
厦门市中级人民法院（以下简称厦门中院）工作人员赴上海海关，告知该批羊毛的质权
人为某某银行1（以下简称某某银行1）。同年9月7日，某某局1（以下简称某某局1）处
理。经鉴定机构对该批羊毛进行鉴定，发现已出现脱脂变质现象，某某局1遂依法先行
拍卖，得款人民币7,196,545.66元。同年10月16日，某某局1在报纸刊载公告，要求货物
所有人限期接受调查，如逾期将依照《工商行政管理机关行政处罚程序暂行规定》（以
下简称《暂行规定》）第六十一条的规定予以处理。2000年3月7日，某某局1作出了将
涉案羊毛作为无主财产并上缴财政的决定。同年7月26日，厦门中院作出民事判决，认
定建行某某公司2签订的质押合同连同其与某某公司3（以下简称某某公司3）签订的借
款合同均合法有效。某某公司3如未按时还款，则有权拍卖某某公司3提供担保的质物
（即涉案羊毛）。判决生效后，某某银行1申请法院强制执行，因某某公司3与某某公司
3已停业，无经营场所，质物又被某某局1没收，已无财产可供执行，故厦门中院于
2001年7月23日裁定中止执行。某某银行1遂向上海市黄浦区人民法院（以下简称黄浦法
院）提起行政诉讼，请求判决撤销前述没收羊毛的行政决定，并判决给付羊毛拍卖款。
2002年11月25日，黄浦法院作出（2002）黄行初字第83号行政判决，对前述行政决定予
以维持。某某银行1不服，提起上诉，被上海市第二中级人民法院（以下简称上海二中
院）驳回。1999年12月6日，某某银行1将涉案羊毛的质权转让给某某公司4（以下简称

某某公司4）。2006年12月15日，某某公司4又将涉案羊毛的质权转让给原告。2007年3月
，厦门中院先后作出两份民事裁定，将前述确认质权效力的生效民事判决的申请执行人
先变更为某某公司4，后变更为本案原告。2007年8月1日，某某公司1向最高人民法院
（以下简称最高院）申请再审。2016年2月25日，最高院作出（2013）行提字第7号行政
判决：一、撤销黄浦法院（2002）黄行初字第83号行政判决；二、某某院2（2003）沪
二中行终字第11号行政判决；三、某某局7在判决生效之日起15日内将涉案羊毛涉嫌违
法的问题交由有权机关处理，或者在判决生效之日起15日内依职权启动调查，并在其后
120日内对原告提出的返还涉案羊毛拍卖款的请求作出处理；四、驳回原告的其他诉讼
请求。判决生效后，原告向黄浦市场监管局请求返还拍卖款并支付利息。2016年5月
10日，被告函复原告，称已将涉案羊毛涉嫌违法的问题交由上海海关处理。经与被告和
上海海关交涉，要求返还拍卖款及支付利息，均未果。同年9月27日，上海海关函复原
告，称无法处理申请事项。2016年9月8日，原告向黄浦法院申请强制执行，请求责令被
告对原告提出的返还涉案羊毛拍卖款并支付利息的请求作出处理。该案经督办，移交给
上海市静安区人民法院（以下简称静安法院）执行。2022年8月16日，被告返还原告涉
案羊毛拍卖款7,196,545.66元。8月29日，静安法院告知原告，该案已经执行完毕，至于
涉案羊毛拍卖款的利息，原告应另行主张。被告将显然有主的涉案羊毛当作无主财产上
缴财政，在质权人对其提起行政诉讼，乃至最高院作出判决后，仍不改正错误的行政行
为。直至法院强制执行才改正，但仍拒绝赔偿利息损失。8月31日，原告向被告请求赔
偿利息损失。黄浦市场监管局作出不予行政赔偿决定，对原告提出的行政赔偿请求不予
赔偿。原告不服，诉至本院，请求法院判决被告黄浦市场监管局赔偿原告按
7,196,545.66元为本金，自2000年3月7日起至2019年8月19日止按某某银行2五年以上贷款
利率、2019年8月20日起至2022年8月16日止按五年以上全国银行间同业拆借中心公布的
贷款市场报价利率计算的利息损失，共计9,513,726.89元。
被告黄浦市场监管局辩称，第一，原告曾于2018年2月22日向被告提出过国家赔偿申请
，同年3月16日，被告作出不予受理决定。2022年8月31日，原告再次提出国家赔偿申请
，被告作出不予赔偿决定。自2018年2月22日至今，已超过了2年诉讼时效。第二，根据
最高院判决书认定的事实，被告在作出具体行政行为的过程中未有过错，无违法行为
，最高院判决对原告提出的撤销被诉行政行为的请求不予支持。原告对被告无过错的具
体行为要求赔偿，无法律依据。第三，2000年3月7日，被告作出无主财产上缴财政决定
后，随即依规将涉案财产上缴国库，并未截留拍卖款。自2002年起至2022年1月21日
，被告与某某银行1、某某公司4和本案原告的行政诉讼历经黄浦法院、上海二中院、上
海市高级人民法院（以下简称上海高院）、最高院的一、二审行政审判、提起再审、提
审和黄浦法院、静安法院两个法院的执行，长达20多年的诉讼，被告认真履行法院判决
书确定的义务，无任何过错。原告要求赔偿诉讼期间利息，无法律依据。第四，2022年
1月21日，某某院1判决书主文，要求被告30日内返还拍卖款，因款项已上交国库，被告
无款可退，在某某局2的指示下，被告积极配合执行法官向某某局3（以下简称某某局
3）申请退库，执行法院与某某局3、某某局4（以下简称某某局4）联系协调，最终由某
某局2提供了原告的银行账号。2022年8月16日，某某局2告知被告，退库款已由某某局

3依照法院要求直接划转原告，执行终结。根据原告诉状所述，原告在执行中提出过利
息赔偿，法院告知另行主张，这一说法与客观事实不符。综上，被告认为最高院的判决
已经执行终结，静安法院已出具《执行终止裁定书》，终止裁定中未提及赔偿利息，说
明静安法院对原告提出的赔偿利息诉求不予支持，故请求法院判决驳回原告的诉讼请求
。
经审理查明，2022年8月31日，被告黄浦市场监管局收到原告邮寄的《行政赔偿申请书
》（落款日期为2022年8月29日），原告在上述赔偿申请中称，2000年3月7日，某某局
1作出了将原告享有质权的涉案羊毛作为无主财产并上缴财政的决定。2022年8月16日
，被告已经将涉案羊毛拍卖款7,196,545.66元返还原告。原告现主张被告赔偿原告前述羊
毛拍卖款自2000年3月7日至2022年8月16日期间的利息损失9,513,726.89元。该赔偿诉求与
本案诉请一致。
2022年10月28日，被告作出黄市监行赔字[2022]01号《不予行政赔偿决定书》，该决定
书载明，被告于2022年8月31日收到原告的行政赔偿申请，经审查，被告认为：1.2000年
3月7日，某某局1在未知某某银行1享有质权的情况下，依法作出将涉案羊毛作为无主财
产并上缴财政的决定。2022年8月16日，原告已收到返还的羊毛拍卖款。该退款行为是
在法院执行程序中，依据法院的执行文书要求而实施，原告不是行政行为的相对人。
2.2018年2月22日，原告曾向被告提出国家赔偿申请，请求赔偿或返还羊毛拍卖款
7,196,545.66元及赔偿利息损失6,339,517.03元（自2000年3月7日起算）。经审查，原告提
出的国家赔偿申请不符合赔偿范围，2018年3月16日，被告作出不予受理决定。3.被告不
存在违法行为。根据《中华人民共和国国家赔偿法》（以下简称国家赔偿法）第二条规
定，符合相关条件，才有取得国家赔偿的权利。被告未实施违法行为、未侵犯原告合法
权益。原告的赔偿申请不符合国家赔偿法第四条之规定，依据国家赔偿法第五条、第十
三条第三款、第三十九条的规定，故对原告的行政赔偿申请决定不予赔偿，并告知救济
途径。原告不服，遂向本院提起行政赔偿诉讼。
另查明，原告曾于2018年2月22日向被告邮寄《国家赔偿申请书》，要求被告：一、赔
偿或返还羊毛拍卖款7,196,545.66元；二、赔偿利息损失6,339,517.03元（自2000年3月7日
起，按某某银行2五年期存款利率4.9%计算至提出国家赔偿申请之日，此后利息损失继
续计算至赔偿义务机关实际履行返还羊毛拍卖款之日）。被告收悉该赔偿申请后，于
2018年3月16日作出书面告知，告知原告：被告收到原告提出的国家赔偿申请，要求被
告赔偿或返还羊毛拍卖款和赔偿利息损失。根据国家赔偿法第四条和《工商行政管理机
关行政赔偿实施办法》第十二条的规定，经审查，原告提出的国家赔偿申请不符合赔偿
范围，被告决定不予受理。
2022年1月21日，静安法院针对被告黄浦市场监管局作出（2022）沪0106执950号《执行
通知书》，该通知书载明，最高院作出的（2013）行提字第7号行政判决书已发生法律
效力。判决生效后，原告于2016年12月8日向黄浦法院申请强制执行，在执行过程中
，被告将涉案羊毛涉嫌违法的问题交由有权机关上海海关处理，上海海关以“没有证据
证明该批羊毛系走私货物，不接受移交”为由将案件退回。此后，黄浦法院于2019年
9月23日向被告发出执行通知书，要求被告在接到通知之日起15日内依职权启动调查并

在其后120日内对某某公司1提出的返还涉案羊毛拍卖款的请求作出处理。根据黄浦法院
移送卷宗材料中的黄市监法[2021]28号《上海市黄浦区市场监督管理局关于某某公司1诉
黄浦区市场监督管理局无主财产上缴财政一案相关情况的请示》载明，被告于2021年
5月20日已向市工商局请示退还涉案羊毛拍卖款7,196,545.66元，但至今未有结果。现上
海高院作出（2021）沪执监71号执行裁定书，将上述黄浦法院的执行案件指定静安法院
执行。静安法院于2022年1月20日立案执行，执行案号为（2022）沪0106执950号。现依
照相关法律规定，责令被告履行下列义务：收到执行通知之日起三十日内将涉案羊毛拍
卖款7,196,545.66元予以返还。
同年6月29日，静安法院作出（2022）沪0106执950号《履行义务告知书》，该告知书载
明，本案执行过程中，静安法院经与某某局3、某某局4沟通确认，因相关政策原因，某
某局3只能将相应款项退还给原告名下，且原告收款账户应当由某某局4向某某局3提供
。而某某局4亦需被告向其提供原告的收款账户信息后，才能向某某局3提供。经本院要
求，原告已向本院书面提供收款账户信息（列明了户名、账号及开户行）。现责令被告
在收到此告知书后七个工作日内向某某局4书面提供原告的收款信息，以便完成本案的
退款。并告知逾期未完成的法律后果。
2022年8月16日，原告向静安法院书面确认，已经收到某某局3支付的7,196,545.66元。同
年8月29日，静安法院作出（2022）沪0106执950号《执行结案通知书》，该通知书载明
，原、被告间的工商行政纠纷执行一案，静安法院已根据原告的申请及依据（2021）沪
执监71号，对被告依法执行，现被告已全部履行了确定的义务，故依据相关法律规定
，通知该案双方当事人，本案于2022年8月29日执行完毕。
再查明，2002年11月25日，黄浦法院作出（2002）黄行初字第83号《行政判决书》，该
判决书载明，某某银行1的诉讼请求：判决撤销某某局1于2000年3月7日作出的没收存放
于上海市宝山区宗福仓库的2028包澳大利亚原毛的决定，并判决某某局1给付原告拍卖
上述财产所得价款7,196,545.66元。黄浦法院经审理，查明以下事实：某某局1受某某局
6的指令调查上海吴淞海关移交的某某公司3涉嫌走私羊毛案，于1999年9月7日依法立案
后，即对存放于宗福仓库的涉案羊毛采取了扣留措施，并进行调查。嗣后，经有关鉴定
机构对该批被扣留的羊毛进行鉴定发现已出现脱脂变质现象，某某局1遂依法先行拍卖
，得款7,196,545.66元。因查找不到相关当事人，某某局1于1999年10月16日在《文汇报》
上刊载公告，公告载明：限有关该批羊毛的所有人于公告发布之日起三个月内，携带有
关合法证明前往某某局1下属的支队接受调查，如逾期，某某局1将依照《暂行规定》第六十一条规定予以处理。由于逾期货物所有人仍未出现，某某局1依照上述规定，于
2000年3月7日作出了视涉案被扣羊毛为无主财产，上缴财政的决定。黄浦法院认为，某
某局1在查处涉案羊毛涉嫌走私案件过程中，按照有关行政处罚程序的规定进行调查
，在无法找到并确认走私贩私行为人，进而处罚违法行为人的情况下，依照《暂行规定
》作出无主财产，上缴财政的行政处理决定，符合行政效率原则和相关法律规定。遂判
决维持了上述无主财产上缴财政的决定；驳回了某某银行1的其他诉讼请求。某某银行
1不服提起上诉，上海二中院于2003年2月26日作出（2003）沪二中行终字第11号行政判
决，驳回上诉，维持原判。此后，某某银行1不服，向上海高院申请再审，均被驳回

，理由与一审、二审判决基本相同。
某某公司1因受让涉案羊毛的质权及相关债权而承继某某银行1的诉讼地位，并向最高院
申请再审。2016年2月25日，最高院作出（2013）行提字第7号《行政判决书》，该判决
书载明，现有证据不能证明某某局1在作出被诉行政行为之前已获悉涉案羊毛设有质权
，应当推定某某局1对此并不知情。最高院认为，在现有证据不能证明某某局1知道涉案
羊毛设有质权的情况下，对原告提出的撤销被诉行政行为的请求，最高院不予支持。同
时，黄浦市场监管局事后发现涉案羊毛设有质权，其知道或者应当知道被诉行政行为与
客观事实不符，即依法负有改正义务。遂作出判决：一、撤销黄浦法院（2002）黄行初
字第83号行政判决；二、某某院2（2003）沪二中行终字第11号行政判决；三、某某局
7在该判决生效之日起15日内将涉案羊毛涉嫌违法的问题交由有权机关处理，或者在该
判决生效之日起15日内依职权启动调查并在其后120日内对某某公司1提出的返还涉案羊
毛拍卖款的请求作出处理；四、驳回某某公司1的其他诉讼请求。
还查明，在前述最高院判决作出后，原告针对羊毛拍卖款及利息损失，先后向上海二中
院提起两起诉讼，均被裁定驳回起诉或者不予立案，原告不服提起上诉，两案均被上海
高院裁定驳回。
第一起诉讼：2018年9月28日，上海二中院作出（2018）沪02行初167号行政裁定，该案
被告为上海海关，原告诉讼请求：一、请求判决上海海关返还原告羊毛拍卖款
7,196,545.66元；二、请求判决上海海关支付原告该7,196,545.66元自2000年3月7日起至该
款实际返还之日止按某某银行2五年以上存款年利率4.9%计算的利息（计算至起诉之日
为6,347,353.27元）。上海二中院经审查认为，原告以最高院判决为依据，认为上海海关
是有权处理机关，提出要求上海海关返还羊毛拍卖款及支付利息的诉讼请求，实质系要
求执行最高院所作终审判决结果，故该请求不属于行政诉讼受案范围，原告的起诉不符
合法定起诉条件，遂作出裁定，驳回原告起诉。原告不服，提起上诉，上海高院经审查
认为，上诉人提起本案之诉系要求执行最高院所作终审生效判决，不属人民法院行政诉
讼受案范围，遂于2019年2月11日作出（2018）沪行终750号终审裁定，裁定驳回上诉
，维持原裁定。此后，原告仍不服向最高院申请再审，亦被裁定驳回。
第二起诉讼：2018年5月22日，上海二中院作出（2018）沪02行初198号行政裁定，该案
被告为黄浦市场监管局，原告诉讼请求：请求判决确认被告在上海海关作出无法认定涉
案羊毛是走私货物的情况下，至今未依职权解除扣押措施的行政行为违法；判决被告赔
偿或返还羊毛拍卖款7,196,545.66元；判决被告赔偿利息损失6,339,517.03元。上海二中院
经审查认为，原告起诉所涉及的相关行政主体的行政行为的司法审查，不属于该院的管
辖范围。经告知，起诉人仍旧坚持向该院起诉，遂不予立案。原告不服，提起上诉，上
海高院经审查认为，因最高院于2016年2月25日作出的生效（2013）行提字第7号行政判
决主文第三项内容为“责令上海市黄浦区市场监督管理局在本判决生效之日起15日内将
涉案羊毛涉嫌违法的问题交由有权机关处理，或者在本判决生效之日起15日内依职权启
动调查并在其后120日内对再审申请人某某公司5提出的返还涉案羊毛拍卖款的请求作出
处理。”故某某公司1提起本案之诉涉及相关生效行政判决的执行，不属人民法院行政
诉讼受案范围。上海高院遂于2018年10月17日作出（2018）沪行终482号终审裁定，驳回

上诉，维持原裁定。原告就前述诉请亦向我院提起行政诉讼，亦因不符合行政诉讼受理
条件被裁定不予立案。
庭审中，原告确认在执行程序中申请执行的内容包含：返还羊毛拍卖款和赔偿利息损失
。原告当庭出示静安法院的执行笔录，认为系静安法院决定只解决拍卖款不解决利息问
题。执行笔录载明，执行法官告知申请执行人提出的利息主张，该案不作处理，申请人
可以另行主张。
以上事实，由行政赔偿申请书及EMS送达凭证、不予行政赔偿决定书、国家赔偿申请书
、不予受理书面告知、执行通知书、履行义务告知书、收到拍卖款确认函、执行结案通
知书、黄浦法院的行政判决书、上海二中院的行政判决书、最高院（2013）行提字第
7号行政判决书、某某银行3《客户收付款入账通知》等证据，结合双方当事人的庭审陈
述予以证明。
本院认为，根据国家赔偿法第二条第一款的规定，国家机关和国家机关工作人员行使职
权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有
依照本法取得国家赔偿的权利。
本案中，主要争议是某某局1作出的无主财产上缴决定是否属于违法的行政行为，是否
由此产生行政赔偿责任；利息损失是否可以通过行政赔偿程序予以主张。
首先，最高院生效的行政判决并未明确认定无主财产上缴决定系违法行政行为。最高院
在（2013）行提字第7号行政判决书中认为，评价被诉行政行为的合法性，一般应当以
该行为作出时行政机关能够发现的事实为依据。事后出现的新证据，即使足以证明被诉
行政行为作出时所依据的法律事实与客观事实不符，只要该客观事实是行政机关在作出
行为时无法发现的，人民法院就不宜以此简单否定行政行为的合法性并据此撤销。在现
有证据不能证明某某局1知道涉案羊毛设有质权的情况下，对原告提出的撤销行政行为
的请求，最高院不予支持。最高院判决撤销一审、二审行政判决，但并未撤销无主财产
上缴决定，亦未判决确认该行政决定违法，因此无法得出前述无主财产上缴决定系违法
行政行为的结论。故在行政行为未被认定违法的前提下，原告主张被告承担行政赔偿责
任，缺乏法律依据。
其次，原告针对返还羊毛拍卖款及赔偿利息损失的主张，应当通过同一救济程序予以主
张。原告曾就前述主张提起行政诉讼，均被法院以涉及最高院生效行政判决的执行为由
裁定驳回起诉或者不予立案。原告申请执行时，申请强制执行的内容包含返还羊毛拍卖
款和赔偿利息损失，且已经通过执行程序取得了羊毛拍卖款，在此基础上，原告另行通
过行政赔偿程序主张利息损失，缺乏充分依据，本院不予支持。关于原告认为执行笔录
中写明另行主张即视为可通过行政赔偿程序予以解决利息损失的主张，本院认为，执行
笔录所称的另行主张并非指引通过行政赔偿程序予以主张，对明显属于同一诉求内容分
开主张实无必要，也不符合诉讼便利的原则，故对原告该主张，本院不予采纳。
综上，原告就返还涉案羊毛拍卖款和赔偿利息损失向法院申请强制执行，并且已经通过
执行程序取得了涉案羊毛拍卖款，原告若主张利息损失，理应通过执行程序一并处理。
现原告在执行案件执行完毕后，再主张通过行政赔偿程序处理上述钱款的利息损失，缺
乏依据，本院不予支持。

据此，依照《中华人民共和国国家赔偿法》第二条第一款，《最高人民法院关于审理行
政赔偿案件若干问题的规定》第三十二条第（四）项之规定，判决如下：
驳回原告某某公司1的赔偿请求。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人
的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。
审判长郭寒娟
审判员傅正军
人民陪审员高月华
书记员汪雯绮
二〇二四年一月十七日