北京市高级人民法院
行 政 判 决 书
（2024）京行终9328号
上诉人（一审原告）某某公司1。
被上诉人（一审被告）中华人民共和国自然资源部。
一审第三人某某公司2。
某某公司1（以下简称某某公司1）因诉中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）行政许可一案，不服北京市第一中级人民法院（以下简称一审法院）作出的（2024）京01行初158号行政判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭于2024年12月3日公开开庭审理了本案。某某公司1的委托代理人李某某，自然资源部的委托代理人张某1、张某2，一审第三人某某公司2（以下简称某某公司2）的法定代表人束某某及委托代理人吴某某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2023年7月28日，自然资源部针对某某公司2采矿权新立申请，作出C1000002023083218000625号行政许可（以下简称被诉行政许可），主要内容如下，矿山名称：某某公司2沙坪沟钼矿；采矿权人：某某公司2；开采方式：地下开采；开采矿种：钼矿。
某某公司1不服，诉至一审法院，请求撤销被诉行政许可。
一审法院经审理查明，2022年1月6日，某某公司2向自然资源部提出某某公司2沙坪沟钼矿采矿权新立登记申请，经补正申请资料，自然资源部于2022年4月1日受理该申请。同日，自然资源部向某某公司1作出《自然资源部办公厅关于陈述申辩权利告知书的函》（自然资办函〔2022〕557号），告知其可就某某公司2提出的沙坪沟钼矿采矿权新立登记申请事项，向自然资源部书面提出陈述和申辩意见。2022年4月7日，某某公司1向自然资源部提交《关于对某某公司2沙坪沟钼矿采矿权新立登记申请事项依据资料（必备要件）的陈述和申辩意见书》。2023年3月31日，自然资源部向某某公司1作出《自然资源部办公厅关于告知听证权利的函》。2023年4月11日，某某公司1向自然资源部申请听证。2023年5月16日，自然资源部根据某某公司1的申请组织召开了听证会。2023年7月28日，自然资源部批准某某公司2沙坪沟钼矿采矿权新立登记申请。
另查明，某某公司1因不服自然资源部对二合一方案通过审查并予以公告，向一审法院提起行政诉讼。一审法院作出（2022）京01行初373号行政判决，认为二合一方案审批行为认定事实清楚，适用法律正确，程序符合规定，判决驳回某某公司1的诉讼请求。某某公司1不服提起上诉，北京市高级人民法院作出（2023）京行终1686号行政判决，判决驳回上诉，维持一审判决。某某公司1不服申请再审，最高人民法院作出（2024）最高法行申2156号行政裁定，裁定驳回某某公司1的再审申请，其中在本院经审查认为部分载明：“原审法院参照《矿山地质环境保护规定》、原国土资源部办公厅《关于做好矿山地质环境保护与土地复垦方案编报有关工作的通知》（国土资规〔2016〕21号）、应急管理部等单位《关于印发防范化解尾矿库安全风险工作方案的通知》（应急〔2020〕15号）等规定，结合专家评审意见，认定自然资源部审批程序符合规定，批准案涉方案有事实依据和法律依据，并对某某公司1关于尾矿库、矿井疏干降落漏斗、压覆协议等主张不予支持，并无不当。某某公司1在再审审查阶段提交的《矿业权登记办理结果公开》（网页打印件），以及有关单位受其委托于2024年1月8日制作的《某某公司2沙坪沟钼矿铜锣湾尾矿库与某某公司1矿业权范围叠合图》《某某公司2沙坪沟钼矿矿山地下水降落漏斗影响范围与某某公司1矿业权范围叠合图》，经本院审查，尚不足以推翻专家评审意见及自然资源部审查意见。”
再查明，在一审庭审程序中，某某公司1与某某公司2均明确表示对作出被诉行政许可的程序无异议。
一审法院认为，《中华人民共和国矿产资源法》第三条第三款规定，勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权，并办理登记；但是，已经依法申请取得采矿权的矿山企业在划定的矿区范围内为本企业的生产而进行的勘查除外。国家保护探矿权和采矿权不受侵犯，保障矿区和勘查作业区的生产秩序、工作秩序不受影响和破坏。《矿产资源开采登记管理办法》第三条第一款规定，开采下列矿产资源，由国务院地质矿产主管部门审批登记，颁发采矿许可证：（一）国家规划矿区和对国民经济具有重要价值的矿区内的矿产资源；（二）领海及中国管辖的其他海域的矿产资源；（三）外商投资开采的矿产资源；（四）本办法附录所列的矿产资源。《自然资源部关于深化矿产资源管理改革若干事项的意见》（自然资规〔2023〕6号）第四条规定，自然资源部负责石油、烃类天然气、页岩气、天然气水合物、放射性矿产、钨、稀土、锡、锑、钼、钴、锂、钾盐、晶质石墨的矿业权出让登记。综上，自然资源部负有钼矿采矿权新立登记的法定职责。
本案系某某公司1作为矿区的相邻权人，针对被诉行政许可提起的诉讼。因此，本案重点审查某某公司1要求撤销被诉行政许可的理由是否成立。
《中华人民共和国行政许可法》第三十四条第二款规定，申请人提交的申请材料齐全、符合法定形式，行政机关能够当场作出决定的，应当当场作出书面的行政许可决定。《中华人民共和国矿产资源法》第七条规定，国家对矿产资源的勘查、开发实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。《矿产资源开采登记管理办法》第四条第一款规定，采矿权申请人在提出采矿权申请前，应当根据经批准的地质勘查储量报告，向登记管理机关申请划定矿区范围。第五条第一款规定，采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当向登记管理机关提交下列资料：（一）申请登记书和矿区范围图；（二）采矿权申请人资质条件的证明；（三）矿产资源开发利用方案；（四）依法设立矿山企业的批准文件；（五）开采矿产资源的环境影响评价报告；（六）国务院地质矿产主管部门规定提交的其他资料……。
因新设采矿权登记所涉规范散落在上述法律法规及自然资源部发布的相关规范性文件之中，为方便申请人申请，自然资源部发布了《新设采矿权登记（非油气类）服务指南》（以下简称服务指南），明确新设采矿权的申请条件。该服务指南所明确的相关申请条件适用于一审法院对被诉行政许可合法性的审查。该服务指南中申请人条件载明：“申请人原则上应当为营利法人，与矿业权登记管理机关签订了采矿权出让合同，且在2年内未被吊销过采矿许可证”，采矿权新立登记申请应符合下列条件：“1.申请材料齐全、符合法定形式；2.申请人在划定矿区范围预留期内或采矿权出让合同约定的期限内提出了采矿权登记申请；3.除特定情形外，申请登记的矿区范围不得与已设矿业权垂直投影范围重叠，符合矿产资源规划和国家产业政策；4.矿产资源开发利用方案、矿山地质环境保护与土地复垦方案经评审通过；5.采矿权出让方式符合相关规定，涉及矿业权有偿处置的已按规定完成处置……”。本案中，某某公司2按照服务指南的要求，提交了采矿权新立登记所需申请资料，申请材料齐全、符合法定形式，自然资源部据此作出被诉行政许可具有事实和法律依据。
某某公司1关于尾矿库、矿井疏干降落漏斗、压覆协议等主张，实质上仍是对二合一方案存在异议，该异议理由亦作为其在涉及二合一方案案件中的主张提出，生效判决均未予支持。某某公司1在本案中提交的《矿业权登记办理结果公开》（网页打印件）以及有关单位受其委托于2024年1月8日制作的《某某公司2沙坪沟钼矿铜锣湾尾矿库与某某公司1矿业权范围叠合图》《某某公司2沙坪沟钼矿矿山地下水降落漏斗影响范围与某某公司1矿业权范围叠合图》，亦在涉及二合一方案案件的再审阶段提交过，最高人民法院对此亦认为上述证据尚不足以推翻专家评审意见及自然资源部审查意见。据此，某某公司1在本案中的相关主张，业经生效裁判审查，某某公司1亦未提出新的事实及理由，其该项诉讼理由均缺乏事实和法律依据，不予支持。经审查，自然资源部作出被诉行政许可的程序并无明显不当，亦未损害某某公司1及某某公司2的合法权益。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决驳回某某公司1的诉讼请求。
某某公司1不服一审判决，以一审法院认定事实不清、程序违法、适用法律错误等，请求撤销一审判决，改判撤销自然资源部的行政许可。
自然资源部在庭审中辩称，被诉行政许可认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回某某公司1的上诉，维持一审判决。
某某公司2认为，某某公司1上诉的主要事由缺乏事实和法律依据，请求驳回某某公司1的上诉请求。
一审期间双方当事人法定期限内提交的证据均已移送至本院。经审查，一审法院对各方提交证据的认证意见正确。根据上述有效证据，本院对一审法院认定的事实予以确认。二审期间，某某公司1向本院提出调取证据申请，申请本院向自然资源部调取“《某某公司2沙坪沟钼矿矿山地质环境保护与土地复垦方案》（以下简称案涉方案）（2021年）完整版”。经审查，本院认为，因某某公司1在一审审理中已提出相同的请求，一审法院作出不予调取证据申请的决定；某某公司1不服，申请复议，亦被驳回。在本案基础事实和一审没有变化的情况下，某某公司1再次提出同样的调取证据申请，属于重复申请，本院不再重复处理。
本院认为，《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条规定，行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，或者原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立的，人民法院判决驳回原告的诉讼请求。根据《中华人民共和国矿产资源法》第三条第三款及《矿产资源开采登记管理办法》第三条第一款的规定，自然资源部负有钼矿采矿权新立登记的法定职责。
《中华人民共和国行政许可法》第三十四条第二款规定，申请人提交的申请材料齐全、符合法定形式，行政机关能够当场作出决定的，应当当场作出书面的行政许可决定。《中华人民共和国矿产资源法》第七条规定，国家对矿产资源的勘查、开发实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。《矿产资源开采登记管理办法》第四条第一款规定，采矿权申请人在提出采矿权申请前，应当根据经批准的地质勘查储量报告，向登记管理机关申请划定矿区范围。第五条第一款规定，采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当向登记管理机关提交下列资料：（一）申请登记书和矿区范围图；（二）采矿权申请人资质条件的证明；（三）矿产资源开发利用方案；（四）依法设立矿山企业的批准文件；（五）开采矿产资源的环境影响评价报告；（六）国务院地质矿产主管部门规定提交的其他资料……。为方便申请人申请，自然资源部发布了《新设采矿权登记（非油气类）服务指南》（以下简称服务指南），明确新设采矿权的申请条件。该服务指南所明确的相关申请条件适用于本院对被诉行政许可合法性的审查。该服务指南中申请人条件载明：“申请人原则上应当为营利法人，与矿业权登记管理机关签订了采矿权出让合同，且在2年内未被吊销过采矿许可证”，采矿权新立登记申请应符合下列条件：“1.申请材料齐全、符合法定形式；2.申请人在划定矿区范围预留期内或采矿权出让合同约定的期限内提出了采矿权登记申请；3.除特定情形外，申请登记的矿区范围不得与已设矿业权垂直投影范围重叠，符合矿产资源规划和国家产业政策；4.矿产资源开发利用方案、矿山地质环境保护与土地复垦方案经评审通过；5.采矿权出让方式符合相关规定，涉及矿业权有偿处置的已按规定完成处置……”。本案中，某某公司2按照服务指南的要求，提交了采矿权新立登记所需申请资料，申请材料齐全、符合法定形式，自然资源部据此作出被诉行政许可具有事实和法律依据。
某某公司1认为被诉行政许可侵犯其合法权益，主要理由系关于尾矿库、矿井疏干降落漏斗、压覆协议等主张。但生效判决认为二合一方案审批行为认定事实清楚、适用法律正确、程序符合规定，判决驳回某某公司1的诉讼请求。某某公司1上述主张实质上仍是对二合一方案存在异议，该异议理由在（2023）京行终1686号行政判决已经进行过审理，同时，最高人民法院在该案申请再审的文书中认为，某某公司1的相关证据尚不足以推翻专家评审意见及自然资源部审查意见。本案中某某公司1亦未提出新的事实及理由，故对其主张本院不予支持。
综上，自然资源部作出的被诉行政许可并无不当，不存在损害某某公司1合法权益的情形。某某公司1要求撤销该行为的理由不能成立，一审法院判决驳回某某公司1的诉讼请求正确，本院应予维持。某某公司1的上诉请求和理由缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持一审判决。
二审案件受理费人民币50元，由上诉人某某公司1负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审 判 长 盛亚娟
审 判 员 赵世奎
审 判 员 孔庆兵
二〇二四年十二月十九日
法官助理 谭晓晴
书 记 员 周 晶