浙江省瑞安市人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）浙0381刑初1117号
公诉机关浙江省瑞安市人民检察院。
被告人叶某，男，1983年6月22日出生，公民身份号码XXX，??族，初中文化，无业，户籍地浙江省瑞安市。曾因犯盗窃罪、诬告陷害罪，于2013年3月6日被本院判处有期徒刑一年，同年10月25日刑满释放；因嫖娼，于2022年6月21日被瑞安市公安局行政拘留三日。现因涉嫌犯盗窃罪，于2025年7月7日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现羁押于瑞安市看守所。
瑞安市人民检察院以瑞检刑诉〔2025〕1005号起诉书指控被告人叶某犯盗窃罪，于2025年9月17日向本院提起公诉。本院于同月24日以速裁程序立案，实行独任审判，于同月28日公开开庭审理了本案。瑞安市人民检察院指派检察员郑玲玲出庭支持公诉。被告人叶某到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2025年7月7日凌晨，被告人叶某驾车至位于瑞安市??的瑞安某有限公司外面，爬窗进入公司检验室后至废铜仓库，使用铲子将废铜仓库地上的废紫铜装入随身携带的编织袋中，每袋取3、4铲，共计窃取55袋废紫铜，并通过窗户将上述窃取的废紫铜全部扔至公司外面路边。因在将上述废紫铜搬至其驾驶的车上时被人发现，被告人叶某遂携带27袋废紫铜开车逃离。经称重、估价，现场未带走的28袋废紫铜，重量共计401.5公斤，价值合计人民币28908元（已发还被害人）。被告人叶某带走的27袋废紫铜，重量共计300公斤左右，价值合计人民币2万余元。
2025年7月7日，被告人叶某被抓获。案发后，被告人叶某的家属已赔偿被害人经济损失计人民币2万元，并获得谅解。
公诉机关认为，被告人叶某的行为已构成盗窃罪，具有如实供述等量刑情节，在审查起诉阶段认罪认罚，建议判处被告人叶某有期徒刑九个月，并处罚金人民币2000元。
被告人叶某已签署认罪认罚具结书，在开庭审理过程中对指控的事实、罪名及量刑建议均没有异议。
本院认为，被告人叶某以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人叶某归案后能如实供述自己的罪行，依法从轻处罚；自愿认罪认罚，且已退赃、退赔，依法从宽处理。公诉机关的量刑建议适当，应予采纳。为严明国法，惩罚犯罪，保护公私财产权利不受侵犯，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
被告人叶某犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币2000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2025年7月7日起至2026年4月6日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向浙江省温州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。
审 判 员 蔡蕾
二〇二五年九月二十八日
代书记员 夏渝