上海市浦东新区人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）沪0115刑初2701号
公诉机关上海市浦东新区人民检察院。
被告人王某，男，1972年3月15日出生于安徽省池州市青阳县，XX，初中文化，闲散工，户籍地安徽省池州市青阳县九华山风景区，暂住地上海市浦东新区。因本案于2025年4月10日被刑事拘留，同年4月29日被取保候审。
辩护人曹某，某某律师事务所律师。
上海市浦东新区人民检察院以沪浦检刑诉〔2025〕2376号起诉书指控被告人王某犯盗窃罪，于2025年8月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，因有不宜适用简易程序审理的情形，本院于2025年9月11日转为普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。上海市浦东新区人民检察院指派检察官顾某出庭支持公诉，被告人王某及上海市浦东新区指派的曹某律师到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明：
2025年2月底至3月中旬，被告人王某携带锯子、螺丝刀等作案工具，先后三次至本区冠郡酒店二楼平台处，窃得上址五芯电缆线共计约15公斤，并销赃得款人民币1,100余元。
2025年4月10日，被告人王某被抓获到案，后如实供述上述犯罪事实。
上述事实，被告人王某在开庭审理过程中无异议，并有经庭审质证属实的被害单位季亮亮的陈述，证人尹某、郑某的证言及辨认笔录，接受证据清单，扣押决定书、扣押笔录、扣押清单，案发及抓获经过，相关退赔凭证，被告人王某的供述、辨认笔录及户籍资料等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人王某以非法占有为目的，多次秘密窃取公私财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人王某自愿认罪认罚，可以依法从宽处理；被告人王某系坦白，可以从轻处罚；退赔了违法所得、预缴了罚金，量刑时酌情考虑。辩护人相关从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。本院为保护公私的财产权利不受侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
一、被告人王某犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑五个月，并处罚金人民币一千元。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已预缴。）
二、扣押在案的作案工具，予以没收；退赔在案的违法所得，发还被害单位。
被告人王某回到社区后，应当遵守法律、法规，服从监督、管理，接受教育，参加公益劳动，做一名有益于社会的公民。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审 判 长 倪建军
人民陪审员 黄曦娟
人民陪审员 武慧岭
二〇二五年九月二十九日
书 记 员 张 颖
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国刑法》
第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
二、《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。