广东省佛山市禅城区人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）粤0604刑初736号
公诉机关佛山市禅城区人民检察院。
被告人蒙某甲，曾用名蒙某乙，男，1991年5月24日出生，汉族，初中文化，户籍所在地广西壮族自治区平南县，公民身份号码XXX。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪（犯罪时未成年），于2008年2月26日被广东省某市人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币1000元，2008年3月3日刑满释放；因犯贩卖毒品罪，于2010年5月27日被广东省某市人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3000元，2010年7月11日刑满释放。因本案于2025年6月28日被羁押，次日被刑事拘留，于2025年7月11日被执行逮捕。现羁押于佛山市禅城区看守所。
辩护人马胜钦，广东言法律师事务所律师。
佛山市禅城区人民检察院以佛禅检刑诉〔2025〕598号起诉书指控被告人蒙某甲犯盗窃罪，向本院提起公诉。本院于2025年9月26日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2025年9月29日公开开庭审理了本案。佛山市禅城区人民检察院指派检察员李政出庭支持公诉，被告人蒙某甲及辩护人马胜钦到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2025年6月7日凌晨4时许，被告人蒙某甲骑着电动自行车经过佛山市禅城区时，发现被害人李某乙因醉酒睡卧在地上，于是其俯身查看，发现李某乙的胸口处有1部iPhone15ProMax手机。被告人蒙某甲先用手机的亮光照了下李某乙，见李某乙没有反应后，便将该手机拿走。被告人蒙某甲拿走手机后，在抖音平台上以1200元的价格出售并将手机交由快递员莫某寄送。该手机在寄送途中被民警查获并发还被害人李某乙。经鉴定，被盗手机的价格为人民币6602元。2025年6月28日13时许，被告人蒙某甲在佛山市禅城区石湾街道黎冲村的出租屋内被抓获归案。案发后，被告人蒙某甲的家属另外赔偿了被害人李某乙6000元并取得李某乙的谅解。
公诉机关提供了相关证据证实指控的事实。公诉机关认为，被告人蒙某甲以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大，应当以盗窃罪追究其刑事责任；被告人蒙某甲具有坦白、认罪认罚、赔偿被害人损失并取得谅解的从轻处罚、从宽处理情节，以及具有刑事处罚记录的酌定从重处罚情节，建议判处其有期徒刑六个月，并处罚金。
被告人蒙某甲对指控的事实、罪名、证据及公诉机关的量刑建议均无异议，认罪认罚，同意适用简易程序，且签字具结,在开庭审理过程中亦无异议。
辩护人对公诉机关指控被告人蒙某甲的犯罪事实和罪名不持异议，认为被告人蒙某甲本次犯罪属于临时起意，是偶犯，社会危害性不大，且被告人蒙某甲已赔偿王某损失，建议法院采纳公诉机关的量刑建议。
经审理查明的事实与公诉机关的指控一致。另查明，被告人蒙某甲通过抖音平台将被盗手机卖给王某并收取了王某人民币1200元，案发后蒙某甲的家属已代其退还。
本院认为，被告人蒙某甲无视国家法律，以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关的指控成立。被告人蒙某甲曾因犯罪受过刑事处罚，现再犯，对其酌情从重处罚。被告人蒙某甲归案后如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，依法可以从轻处罚、从宽处理；涉案赃物已缴回并发还被害人，被告人蒙某甲还赔偿被害人并取得谅解，违法所得亦已退还，又可对其酌情从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，判决如下：
被告人蒙某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2025年6月28日起至2025年12月27日止。罚金应在本判决发生法律效力后十日内向本院缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向佛山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审 判 员 周信斌
二〇二五年九月二十九日
本件与原本核对无异
法官助理 黄 樱
书 记 员 周健玲
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。