福建省福清市人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）闽0181刑初951号
公诉机关福清市人民检察院。
被告人赵某，男，1986年3月28日出生，公民身份号码XXX，壮族，初中文化，无固定职业，住广西壮族自治区德保县。因犯抢劫罪，于2017年12月12日被本院判处有期徒刑三年二个月，2020年11月14日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2025年8月18日被刑事拘留，2025年8月29日被逮捕。现羁押于福清市看守所。
公诉机关以融检刑诉〔2025〕813号起诉书指控被告人赵某犯盗窃罪。本院适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。
公诉机关指控：
2025年8月18日4时许，被告人赵某路过福清市石竹街道附近时，见被害人鲁某躺在该处石凳上睡觉且一部OPPOA3i手机压在右手臂下，遂临时起意将该手机盗走后逃离现场。当日10时许，被告人赵某将取下手机卡的手机送至福清市解锁，后在该处门口被民警抓获，民警当场扣押上述手机卡，当晚在上述手机维修店又扣押到上述手机，现均已发还被害人鲁某。经福清市价格认证中心价格鉴定，上述被盗手机价值人民币638元。
2025年8月18日，被告人赵某在福清市被民警抓获，到案后如实供述上述事实。2025年8月19日，被害人鲁某对被告人赵某的行为表示谅解。
公诉机关认为被告人赵某以非法占有为目的，扒窃他人财物计人民币638元，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人赵某具有累犯的从重处罚情节，同时具有坦白、认罪认罚等从轻、从宽处罚情节，建议对被告人赵某判处有期徒刑六个月，并处罚金。
被告人赵某对指控事实、罪名及量刑建议均无异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
本院认为，公诉机关指控被告人赵某犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，量刑建议适当，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，判决如下：
被告人赵某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2025年8月18日起至2026年2月17日止。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省福州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员 林 芳
二〇二五年九月二十九日
书记员 翁靖凯