四川省阆中市人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）川1381刑初257号
公诉机关四川省阆中市人民检察院。
被告人宋某，男，1988年3月21日出生，汉族，小学文化，公民身份证号XXX，户籍地黑龙江省牡丹江市，住牡丹江市东宁县。因犯聚众斗殴罪，于2011年11月11日被黑龙江省绥阳林区人民法院判处拘役六个月，缓刑一年；因犯故意伤害罪，于2013年8月26日被黑龙江省东宁县人民法院判处有期徒刑二年五个月。因涉嫌犯诈骗罪，于2025年2月14日被阆中市公安局刑事拘留，经四川省阆中市人民检察院批准，于2025年3月19日被执行逮捕。现羁押于阆中市看守所。
指定辩护人赵佳，四川欣特律师事务所律师。
四川省阆中市人民检察院以南阆检刑诉〔2025〕109号起诉书指控被告人宋某犯诈骗罪一案，向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。四川省阆中市人民检察院指派检察员赵彬荣出庭支持公诉，被告人宋昌龙及其指定辩护人赵佳到庭参加了诉讼。现已审理终结。
四川省阆中市人民检察院指控，2023年初，诈骗公司代理丁某（“村长”）和陈某（“阿南”）邀约被告人宋某去境外合伙开诈骗公司。同年2月初，宋某以境外高薪为由邀约杨某甲（另案处理）一起，汇合后宋某以护照出境至老挝金三角特区九州物业园区，杨建东经他人安排偷渡至老挝并进入同一园区。同年3月，宋某进入利帆诈骗公司担任小代理、人事和督察，负责管理纪律、帮助生病员工请假就医及介绍他人到诈骗公司工作。该诈骗公司使用虚假人设包装身份，通过国外社交软件添加美国男性，获取信任后引导对方在公司的虚假投资平台进行加密货币类投资，初期给予对方顺利提现后逐步提高利益额度，以各种理由诱导被害人加大投资并不予提现。
2023年3月至同年11月底，被告人宋某在诈骗公司工作约9个月，违法所得人民币6.4万元（以下币种均为人民币），2023年11月底赔付后离开，2025年2月14日通过磨憨口岸入境回国。同日，勐腊县公安局向阆中市公安局移交，到案后如实供述了犯罪事实。
为证实上述指控成立，四川省阆中市人民检察院提供的证据有：书证、电子数据、辨认笔录、被告人的供述和辩解、同案犯的供述和辩解等。
四川省阆中市人民检察院认为，被告人宋某以非法占有为目的，在境外诈骗窝点从事电信网络诈骗活动，且连续时长约9个月以上，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人宋某具有从犯、坦白、认罪认罚等情节，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条的规定，提起公诉，请依法判处。
被告人宋某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，并自愿认罪认罚。其指定辩护人的意见是对于公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，但结合被告人宋某的供述，其到案应认定为自首，其余没有异议。
经审理查明，2023年初，被告人宋某经他人邀约到境外赌场工作，后宋某又以境外高薪工作为由邀约杨建东一起去境外赌场工作。2023年2月初，宋某通过乘坐飞机抵达老挝，杨某甲经他人安排采取偷越国（边）境的方式来到老挝，后二人均进入老挝金三角九州物业园区的利仁公司。2023年3月，宋某进入利帆公司担任小代理、人事、督查，负责公司管理纪律及介绍他人到诈骗公司工作等。该诈骗公司的流程为：组员通过使用公司提供的手机等，利用虚假人设包装自己的身份，添加国外异性聊天，获取信任后引导对方在该公司控制的虚假投资平台进行加密货币类投资，初期给予对方（被害人）顺利提现后逐步提高利益额度，并以各种理由诱导被害人加大投资并不予提现。2023年1宋某离开诈骗公司。期间，宋某违法所得6.4万元。
2025年2月14日，勐腊县公安局将从磨憨出入境检查站接收的老挝遣返宋某昌龙抓获到案并移交给阆中市公安局，归案后如实供述了自己的犯罪事实。
另查明，被告人宋某曾因犯聚众斗殴罪，于2011年11月11日被黑龙江省绥阳林区人民法院判处拘役六个月，缓刑一年。后因在缓刑考验期内犯故意伤害罪，于2013年8月26日被黑龙江省东宁县人民法院撤销缓刑，数罪并罚，判处有期徒刑二年五个月。
上述事实，有经四川省阆中市人民检察院提交，并经法庭质证、认证的：受案登记表、立案决定书、指定管辖决定书、拘留证、逮捕证、行程轨迹、被告人的供述和辩解、同案犯的供述和辩解、辨认笔录、刑事判决书、认罪认罚具结书等证据。
关于被告人宋某是否应当认定为自首的问题。根据《中华人民共和国刑法》第六十七的规定，自首系指犯罪以后自动投案并如实供述自己的主要犯罪事实。本案中，被告人宋某当庭供述其系被境外警方抓获到案，后被移交回国，在归案后未能及时如实供述自己的主要犯罪事实，在后期的讯问中才如实供述自己的主要犯罪事实，其行为不符合自首的认定标准，故本院对宋某及辩护人认为宋某构成自首的辩解或辩护意见，不予采信。
本院认为，被告人宋某以非法占有为目的，在诈骗窝点从事电信网络诈骗活动，累计时长30日以上，属于其他严重情节，其行为已构成诈骗罪，依法应当追究刑事责任。公诉机关的指控成立。被告人宋某在境外诈骗窝点实施电信网络诈骗，酌情从重处罚。被告人宋某具有犯罪前科，酌情从重处罚。在与他人共同实施的电信网络诈骗犯罪中，被告人宋某起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人宋某到案后，如实供述自己的主要犯罪事实，系坦白，可以从轻处罚。被告人宋某自愿认罪认罚，可以依法从宽处理。追缴被告人宋某的违法所得，予以没收，上缴国库。根据被告人宋某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十七条、第六十四条、第六十七条第三款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
一、被告人宋某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万六千元。
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2025年2月14日起至2026年10月13日止。罚金限判决生效后十日内缴纳。）
二、追缴被告人宋某的违法所得人民币六万四千元，予以没收，上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向四川省南充市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。
审 判 长 汪椿林
人民陪审员 张欣纯
人民陪审员 杨文芳
二〇二五年九月二十九日
书 记 员 罗 娅
附：判决引用相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。