河南省新乡市红旗区人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）豫0702刑初414号
公诉机关新乡市红旗区人民检察院。
被告人杨某，男，1988年6月18日出生，公民身份号码XXX，汉族，初中，无业，户籍所在地河南省新乡市长垣市，住河南省长垣市，因犯盗窃罪，于2007年被长垣县人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币3000元；因犯侵占罪，于2013年02月08日被河南省滑县人民法院判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币90000元；因犯诈骗罪，于2021年11月22日被河南省获嘉县人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币18000元。因涉嫌犯诈骗罪，于2025年5月15日被刑事拘留；于2025年6月20日被执行逮捕。现羁押于新乡市看守所。
新乡市红旗区人民检察院以新红检刑诉〔2025〕362号起诉书指控被告人杨某犯诈骗罪一案，于2025年9月18日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。新乡市红旗区人民检察院指派检察员郭茂辉出庭支持公诉。现已审理终结。
新乡市红旗区人民检察院指控：被告人杨某自2024年年初担任新乡某医院物业经理一职以来，先后编造母亲生病、喝酒被交警查获、还车贷、公司购买设备需要资金周转等理由，以借款为名骗取其下属员工赵某甲3000元、高某8000元、王某8000元、侯某6900元、赵某乙300元，共计26200元。其收到钱后，将该钱用于买车、买手机等个人消费，或用于偿还个人外债。
上述事实，公诉机关向本院提供了被告人杨某照片、户籍证明、到案经过、前科证明、微信转账记录等书证。被害人赵某甲、高某、王某、侯某、赵某乙等的陈述。被告人杨某的供述与辩解；辨认笔录等证据予以证实。
公诉机关认为，被告人杨某以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额较大，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人杨某被判处有期徒刑以上刑罚执行完毕，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人杨某到案后如实供述犯罪事实，系坦白，可以从轻处罚。被告人杨某认罪认罚，可以从宽处理。建议以诈骗罪判处被告人杨某有期徒刑一年六个月，并处罚金。
被告人杨某对指控的事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序，认罪认罚且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
经审理查明的事实、证据与公诉机关指控的一致。
本院认为，被告人杨某以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立，依法予以支持。杨某曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年之内又犯罪，系累犯，主观恶性深，人身危险性大，依法从重处罚。杨某到案后如实供述自己的罪行，系坦白，可以从轻处罚。杨某认罪认罚，可以从宽处理。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
一、被告人杨某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币10000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2025年5月15日起至2026年11月14日止。罚金限判决生效后十日内缴纳。)
二、责令被告人杨某退赔被害人赵某甲损失3000元，被害人高某损失8000元，被害人王某损失8000元，被害人候某损失6900元，被害人赵某乙损失300元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河南省新乡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员 高飞
二〇二五年九月二十六日
书记员 赵歌