上海市浦东新区人民法院
刑 事 判 决 书
（2025）沪0115刑初2100号
公诉机关上海市浦东新区人民检察院。
被告人郑某，男。因本案于2025年3月21日被刑事拘留，2025年4月24日被逮捕，现羁押于上海市浦东新区看守所。
辩护人秦某，某某律师事务所律师。
上海市浦东新区人民检察院以沪浦检刑诉〔2025〕1824号起诉书指控被告人郑某犯诈骗罪，向本院提起公诉。本院于2025年7月9日受理后，依法适用简易程序，后因发现有不宜适用简易程序审理的情形，依法转为普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。上海市浦东新区人民检察院指派检察员焦某出庭支持公诉，被告人郑某及由上海市浦东新区指派的辩护人秦某到庭参加诉讼。现已审理终结。
上海市浦东新区人民检察院指控：
为实施跨境电信网络诈骗犯罪，缅甸克伦民族联盟在缅甸妙瓦底雷格高地区莫爱河附近设立环亚园区。环亚园区系封闭园区，为诈骗团伙提供犯罪场所、统一食宿、武装庇护等服务，并收取相应费用。环亚园区内有云顶集团、鸿福阁、TNT等多个诈骗团伙，在园区物业的服务保障下针对境内外不特定多数被害人实施“杀猪盘”等诈骗犯罪行为。
2022年12月至2025年2月期间，被告人郑某在环亚园区“元宇宙公司”，为公司同伙针对欧美地区人员实施“杀猪盘”等电信网络诈骗提供“键盘手”“精聊”等帮助。
2025年3月20日，被告人郑某被泰国移民局移交给某某机关，到案后如实供述了主要犯罪事实。
针对上述指控，公诉机关当庭提供了同案关系人证言及辨认笔录、被告人郑某的园区地图辨认材料、被告人郑某的供述及辨认笔录、境内轨迹信息、公安机关出具的到案经过、到案情况、户籍资料等证据。据此，公诉机关认为，被告人郑某参加境外诈骗犯罪团伙，实施电信网络诈骗犯罪行为，出境赴境外诈骗犯罪窝点累计时间30日以上，属其他严重情节，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人郑某自愿认罪认罚；被告人郑某在共同犯罪中起次要作用，系从犯；被告人郑某到案后如实供述自己的罪行。提请本院依法审判。
被告人郑某对公诉机关指控的事实、罪名没有异议，辩称其在园区内主动要求回国，且系被迫参与犯罪。被告人郑某的辩护人提出：第一，郑某主动要求回国，且在被公安机关采取刑事强制措施前接受询问时主动交代犯罪事实，应认定为自首，并自愿认罪认罚；第二，郑某迫不得已参与诈骗，所处层级较低，起次要作用，系从犯，且获利少，愿意退赃；第三，郑某系初某、偶犯。建议法庭从轻、减轻处罚。
经审理查明：
环亚园区位于缅甸东部克伦邦的妙瓦底镇，园区内设有办公、娱乐、住宿、餐饮、医疗等区域，园区实行封闭式管理。多个实施跨境诈骗等犯罪活动的团伙入驻于该园区，该园区通过派驻武装安保人员、提供食宿、提供网络技术等方式为入驻园区的犯罪团伙提供武装庇护、条件保障、人员管理等服务。
2022年12月至2025年2月，被告人郑某偷渡出境至上述缅甸妙瓦底的环亚园区，加入实施跨境诈骗活动的犯罪团伙，该团伙主要针对境外被害人，使用话术取得被害人信任后，以投资理财为名骗取被害人钱款。其间，被告人郑某在上级主管人员的安排下，主要负责引诱被害人聊天等工作，为后续骗取被害人钱款提供帮助。
2025年2月中下旬，缅甸方人员对环亚园区进行清查，对被告人郑某等众多非法入境人员集中安置；同年3月，公安机关组织人员赴泰国湄索机场分批次接收泰国移民局移交人员；同年3月20日，郑某经上海市浦东国际机场入境。被告人郑某到案后如实供述了上述事实。
审理中，被告人郑某在家属帮助下向本院退缴人民币6,000元。
以上事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：
1.同案关系人裴某、王某的证言及辨认笔录、被告人郑某的园区地图辨认材料等，证实被告人郑某在参与实施电信网络诈骗犯罪等情况。
2.轨迹信息查询，证实被告人郑某的境内轨迹情况。
3.公安机关出具的到案经过、到案情况等，证实本案的案发及被告人郑某的到案情况。
4.户籍资料，证实被告人郑某的身份情况。
5.被告人郑某的供述及辨认情况，证实上述犯罪事实。
本院认为，被告人郑某实施电信网络诈骗行为，一年内出境赴境外犯罪窝点累计时间30日以上，具有其他严重情节，其行为已构成诈骗罪。公诉机关的指控成立，本院予以支持。对于被告人及辩护人所提自首、被胁迫参与犯罪等辩解及辩护意见，查明的事实表明，郑某在犯罪场所内有正常的作息，具有一定程度的自由，并非完全受限；郑某在较长时间内主动完成上级的指令，对实施犯罪具有一定的积极性，对追求犯罪结果有一定的主动性，故对郑某不能认定为胁从犯。但鉴于涉案的电诈团伙客观上存在限制出入、统一作息、变相体罚等较为严厉的管控措施，在对郑某量刑时予以酌情从轻考量。郑某因非法滞留而被缅方查获，后在泰国机场被中国警方控制，郑某的到案情况不符合成立自首的条件。相关辩解及辩护意见，本院均不予采纳。被告人郑某在涉案共同诈骗犯罪活动中起次要作用，系从犯；被告人郑某到案后能如实供述犯罪事实，自愿接受处罚。综合上述量刑情节，对被告人郑某予以从轻处罚。退赃退赔等情况，本院在量刑时予以一并考量。辩护人的部分辩护意见，本院予以采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
一、被告人郑某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四万五千元。
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2025年3月20日起至2029年3月19日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳。）
二、违法所得予以追缴或责令退赔。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审 判 长 奚燕云
审 判 员 邵 清
人民陪审员 沈菊花
二〇二五年九月三十日
书 记 员 佘晓民
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
二、《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。